Potbegeras

o der

Betrachtungen
die geheime

Welt⸗ und Negierungs⸗Kunſt.

711 * 2
4% Den
14 N „
Adam Weis haupt.
P
erſter Dom, ene hen.
3 N
EHEM {

Res ardua, vetuſtis novitatem dare, novis
uuthoritatem, obfoletis nitorem, obſeuris lu-
cem, faſtiditis gratiam, duhſis fidem. omni-

bus vero Naturam & Naturæ ſuæ omnia
Plin, in præf. ad Hiſt. Nat.

.

— . ¶——-—t:—ſ. . —

Frankfurt und Leipzig.
17 9 5

wer — e 157 A
ER

Seiner Exzellenz
Dem Hochgebohrnen

Carl

75 des H. R. R.
Grafen von Ludolf

S. K. K. Majeſtaͤt bevollmächtigten
Miniſter am Koͤnigl. Schwediſchen

Hofe zu Stokholm

widmet
dieſe Blätter zum Beweis feiner Hochachtung
und Verehrung

der Verfaſſer.

ene RER yolduchlem Gu 35 f ni
ee e modern hl ru
. a nleitun g.
mee winnung nic hn ri it nee 7

H Te. nis gie

REIT. RR
en gros und wichtig A
zu ſeyn, aber ich komme ſchwer und nicht oh⸗

ne Widerwillen an die Ausführung deſſelb 8
alles, was einen Schriftſteller sewbhnli
muntern kann, fehlt bey mir 7 jean
2 bee Nutzen, Ehre und Beifall fal⸗
len g, weil der Leſer fuͤr das Gegentheil
geſtimmtr, und das Thema ſelbſt von der Art
iſt, daß man aus ſolchem neuen Argwohn ge⸗
gen mich ſchöpfen, nene Verleumdungen ver⸗
breiten oder altere beſtaͤrken Muti sah
been ee elne 719
Schon ſeit mehr als zwei Jahren naͤhre
ö ich den Gedank; n, die Natur und Verfaſ⸗
ſung geheimer Verbindungen zu unterſu⸗
chen. Ich mochte erforſchen / was ſie ſind,
wozuß ſie gur ſind / vob fie rochtmaͤßig und
erlaubt ſind / wie weit man auf dieſem
wege gehen kann oder darf, ohne andere
Nr e, welches die Trieb⸗

federn.

*

5 7 %

ten Wan wid he h, 3550 *

N en Ane, Net shirt Re
Ri net u. n ·87 9
3 hum ni n Hedayl u
1 a Nba

5 RETTET eee
f ee gros und wichtig
zu ſeyn, aber ich komme zſchwer und nicht oh⸗

ne Widerwillen an die Ausfuhrung deſſelben z
alles, was einen Schriftſteller ewöhnli er⸗
3 muntern kann, fehlt bey mir y alle
Aus ſic Nutzen, „Ehre und Beifall fal⸗
len 9, weil der Leſer für das Gegentheil
geſtimmir, und das Thema ſelbſt von der Art
iſt /, daß man aus ſolchem neuen Argwohn ge⸗
gen mich ſchöpfen, nene Verleumdungen vers
breiten oder e beſtaͤrken aun U
een e enn TR ene 3%
5 Schon ſeit mehr als zwei Jahren alles
ich den Gedanken, die Natur und Verfaf⸗
ſung geheimer Verbindungen zu unterſu⸗
chen. Ich mochte erforſchen , r was fie ſind,
wozu ſie gur ſind / ob ſie rochtmaͤßig und
erlaubt ſind, wie weit man auf dieſem
Wege gehen kann oder darf, ohne andere
. welches die Trieb⸗
‚gi a federn

*
*
—— . 2 — —
I *
ee

N
Nn, durch welche hier gewirkt wird,
durch welche Triebfedern gewirkt werden
bol, weicht ie Gange gogo, als Außer
re Klugheit ift, in welchen günftigen oder

widrigen verhaͤttniſſen dieſe verbindun⸗

gen gegen Nichtverbundene, gegen den

Staat, gegen das geſammte Menſchenge⸗

ſchlecht ſtehen , was dieſe davon zu fuͤrch⸗

ten oder zu erwarten haben? Ueber alle die⸗
ſe Fragen hat zwar die Leidenſchaft, ſowohl
für, Bw 5 egen, laͤngſt entſchieden, die Ver⸗
nuuft allein iſt ihr Urtheil noch ſchuldig. Von:
der richtigen und unpartheyiſchen Entſcheidung
dieſer Fragen ſcheint mir die Wiederherſtellung
der, durch die Bekaunntwerdung ſo vieler Ge⸗
ſellſchaften, geſtoͤrten öffentlichen Ruhe, Sie,
cherheit und des wechſelſeitigen Vertrauens,
eine natuͤrliche Folge, und aus dieſer Urſache,
eine genauere Prüfung dieſer Gegenſtuͤnde nicht
ohne großen Werth und Erheblichkeit zu ſeyn.

Ich habe dieſe Arbeit mehr als einmal ange⸗

fangen; es haben ſich jedesmal widrige Vor⸗

ſtellungen meiner Seele aufgedrungen, durch
welche mir die Ausfuhrung und Vollendung
unmöglich geworden. Ich fange hier neuet⸗

dings anz kaum habe ich angefangen, ſo 7.5

1 4282 12 i

sr —

=? *

+

=

*

*

A

*

2

f ; W
ip abermal ER uus neue an, o ob. ich. aufho⸗
ren oder fortfahren ſoll. um dieſe meine Un⸗

loſſenheit von Grund aus zu 1 7 8 ha⸗
. ieſes en. Wü 0 71 9 0

ZN „Richter Berehze, auf u
= e ich pollkommen vertraue, Aber
auch dieſe 1 ftatt der gehoften Ehmunte⸗

rung, meine Srhüchrernpeit vermehrt.

24 1 int

0 &e Haben mt ae l le f
fentlich und feyerlich verſprochen, mich nie wie⸗
. mit geheimen ‚Verbindungen, ‚abzugeben;
es ſey Zeit ‚für, mich, einmal klug zu werden.
Sie daͤchten, n n widrigen Erfahrun⸗
gen "hätten mir von ſelbſt alle weitere Luſt zu
einer ſo undankbaren Arbeit benehmen, und
mich anſchaulich uͤberzeugen ſollen, daß auf
dieſem Wege nichts zu machen, und von Men⸗
ſchen nichts zu erwarten ſey. Es ſey Zeit auf
mem Ruhe zu denken. Dieſe Schonung ſey
ich meiner Familie ſchuldig, wenn ich meiner
ht ſchonen wolle. Es ſey Thorheit

wo nicht Muthwille, ſeinen ohnehin wachſamen
neue Waffen gegen ſich ſelbſt zu ſchmie⸗

feine wenigen 1 Freun;

de

2 Ri

de ſcheu und unwirkſam zu machen. Ein ſol⸗
ches Vorhaben könne in feiner Ausführung zu

nichts weiter nutzen, als, indem man niema
den überzeugt, das einmal entſtandene Miss

trauen noch allgemeiner zu machen. Sie glaub⸗
ten, ich konnte auf jede andere Art meine Zeit g

und Talente zu meinem Vortheil beffer und
zwekmäßiger verwenden. |

1 r nin

2) Nicht genug: Sie ah 916 auf die
gegenwärtigen umſtände, auf die Gaͤhrungen
aufmerkſam gemacht, welche aller Orten zwi⸗
ſchen Regenten und Unterthanen herrſchen. In
ſolchen Zeiten werde jede, beſonders geheime
Verbindung als eine Cromwelliſche Schule, als
ein Komplot gegen die oberſte Gewalt angeſe⸗
hen; jede Schrift, welche ſolche Gegenftände
behandelt, werde als ein Aufgeboth und Auf⸗
ruf gegen alle Großen der Erde verſchrien; die
Verfolgung ſey unausbleiblich, „und die Un⸗
klugheit derer, welche ſich mit fo gefährlichen
Gegenftänden befaſſen, ſey unverzeihlich, ſo
wie ihre Beſtrafung es verdient. Es ga be ſelbſt
im offentlichen Umgang der Spionen und Ver
raͤther von allen Seiten, welche durch den Ver⸗
zu ihrer Freunde zum Gluͤck eilen; ich ſolle

mir

———— N

——
|

5
mir vorſtellen, was erſt hier geſchehen werde,

wo die unſchuldigſten, gemeinnuͤtzigſten Ent⸗

wuͤrfe ſchon aus der Urſache verdächtig wer⸗

>

W. ſie ee ſind.
55 Sie gaben . weitet angeführt: daß
die nn Stimme, oder wenn ich dieſe

verachten wolle, ſelbſt die Stimme der edlern

Menſchen, mit allem Rechte ſich gegen dieſe
Verbindungen erhebe. Eine Reihe von Jah⸗
ren habe ein Skandal, einen Betrug, einen
ehrgeitzigen oder eigennuͤtzigen Plan nach dem
andern aufgedekt; allenthalben haͤtten ſich Be⸗
trüger an der Spitze ſolcher Verbindungen ge⸗
zeigt, und gutmuͤthige Menſchen ſchaͤndlich ges
mißbraucht. Die gröfte Lokſpeiſe für ſchwache

leichtglaͤubige Menſchen, der Hang nach Ger
= heimniſſen, ſey nun in feiner Bloͤße aufgedekt.
Er Man ſahe ein, daß es keine Myſterien und

geheime "höhere Kenntniſſe gäbe; mit diefer
Entdeckung höre nun alle Folgſamkeit auf;
durch dieſen Reſſort allein habe man auf Men⸗
ſchen gewirkt, und Leichtglaͤubige betrogen.
Dieſer ſey nun ganz unwirkſam, und aus die⸗
fer Urfache alles übrige unausführbar und un⸗
Rs Die ehmaligen Theilnehmer elt
A 3 ſchün⸗

6 -

fiir fi ihrer ehmaligen weibl,
und der unbefangene, unergriffene Theil habe f
alle dieſe Verbund ngen mit Schande und Ver⸗
achtung gebrandnfhrkt. Es ſey ſo weit gekom⸗
men, daß kein vernuͤnftiger Menſch fernerhin
von dieſem Gegenſtande weder hören noch le:
ſen wolle. Solche Ideen ſeyen entweder la-
cherlich geworden, oder as serährtich ver:
RER

4 *

Dieſe . ſind fehr Wet rem ich
a den Eifer meiner Freunde auf keine
Art. Sie würden fur jeden andern, welchem
Wahrheit und Menſchenwohl weniger anliegen,
welchem es mehr um ſein aͤußerliches Gluͤck,
um ſeine Ruhe und Bequemlichkeit zu thun iſt,
welcher dabei von dem was ihm werth iſt, ſo
viel zu verlieren glaubt, auffallender ſeyn.
Sie würden mich ſelbſt von der Ausfuhrung
meines Vorhabens zuruͤkſchröcken, wenn ſie
mich trafen; aber der Mißverſtand iſt unver⸗
kennbar. Dieſen kann nichts ſo ſehr aufhellen
und zerſtreuen, als Vie Erſcheinung dieſer
Schrift. Aus dieſer wird erhellen, daß ich
nichts von dem allen will, was meine Freun⸗

de Beraten; daß ich keine neue Geſellſchaft
! ere

f \
7 N 4 g ä N
5 5 32
N N + x 2

43 errichten, Fun daß ich
will, was die Feinde geheimer Verbindungen
wollen, ahne dabei die gute Sache zu verra⸗
. Ich will ihre leidenſchaftlichen Urtheile

mit Gr. den unterſtützen, und den Schein von
ache trennen. Ich ſtimme mit Freunden

als Feinden darinn uͤberein, daß die
g des gegenwärtigen Zeitalters und
ee benden Menſchen geheimen Verbindungen
Be durchaus entgegen iſt, daß ihre guͤnſtige Zei⸗
ten ganz vorüber find; daß jeder vergeblich ar⸗
itet, der in unſern Tagen. nach ſo sielen

m

ſuch wagen wollte; 3555 fo unſchuldig auch
ſte Anlage ſeyn mag, ſie doch alle un⸗
en Haͤnden und Mitarbeitern dem grob⸗
brauch früher oder ſpaͤter unterworfen
Ich geſtehe ſogar meinen Gegnern ein,
e Furcht und Beſorgniſſe nicht ganz leer
ruͤndet ſind, daß durch dieſe Ver⸗
gen der Eigennutz, die Habſucht, Zwie⸗
und Intoleranz einen weitern Epiel:

halten. Auch in meinen Augen iſt es
ſich Menſchen anzuvertrauen, wel:
nicht kennt, von Menſchen, gegen
al e iſt, die ich im buͤrgerli⸗
4 A 4 en

s s ; 2186 \ :
chen Leben ſelbſt nicht zu rathen und zu helfen

wiſſen, Aufſchluͤſſe uͤber Naturgeheimniſſe, uber

Gegenftände zu erwarten, von welchen der

vernünftigere Theil eingeſteht, daß er nichts
weiß, daß es unmoͤglich iſt, etwas davon zu

wiſſen, weil ſie gar keinen reellen Grund ha⸗
ben. Es iſt Thorheit, neue Pflichten zu übers
nehmen, indem man altere, ausgemachte und
weſentlichere Pflichten ı wenig oder gar nicht er⸗
fuͤlt. Ich räume ein, daß alle noch beftehens

de Geſellſchaften ebenfalls fruͤh oder fpäter aus:

arten oder verfallen, öffentlich-bekannt, dem
Gelächter und der Verachtung Preiß gegeben
werden. Dies alles raͤume ich ein, und weun
ich dies einraͤume, und ſogar aus Gruͤnden
darthue, ſo kann doch wahrlich nicht geſagt
werden, daß ich eme Apologie fuͤr geheime
Verbindungen ſchreiben, oder meine Zeitgenoſ⸗

ſen dazu ermuntern will. Ich werde die Quel⸗

le dieſes Verderbens anzeigen, ich werde be⸗

weiſen, daß es ſo gehen und kommen mußte,

daß dieſer Erfolg für jezt und für die Zukunft
vorherzuſehen war. Ich will darthun, daß je⸗
de der heutigen Verbindungen, nach der Art,
wie ſie angelegt werden, ſchon in ihrer erſten

Anlage den Kem RN ae enthalten,

daß

= 9
PR * Angriff von außen, ohne Mit⸗
2 wirkung des Staats, durch ſich ſelbſt nicht be⸗
ſtehen Knnen. Es wird ſich zeigen, daß ſich
jeder ein Geſchaͤft dieſer Art zu leicht vorſtellt,
daß nichts ſchwerer ſey, als eine große dauer⸗
72 hafte geheime Verbindung zu errichten, eine
errichtete zu erhalten; daß vielleicht noch Jahr⸗
2 hunderte vergehen werden, ehe Menſchen die
dazu ndͤthige Klugheit beſitzen; daß folglich
alle Böfewichter des Erdbodens noch lange Zeit
hindurch ihr bisheriges Spiel unangefochten
treiben, und noch mauchen ehrlichen Mann
ihrer Leidenſchaft ungehindert ſchlachten und
5 aufopfern können. Ich will durch dieſe meine
Aluirbeit bei dem einen Theil den Hang nach ges
Y heimen B Verbindungen ſchwaͤchen, indem ich
dem andern Theil fee ungegruͤndete Furcht
zu benehmen ſuche. Ich will dieſem leztern
beweiſen, daß er gegen einen Schatten kaͤmpft,
7 der ihm nie ſchaden kann, wenn er es auch
wollte. Ich will aber auch zu gleicher Zeit be⸗
weiſen, was an dieſer Sache groß, reell und
bei einem reiffer gewordenen Menſchenalter
ar iſt. Ich wuͤrde ſogar dieſes lezte⸗
re unterlaſſen, wenn es nicht nöthig ware, um
den ſo tief geſunkenen Glauben an eine kuͤnf⸗
1 A5 tige

* N
> j a nn
tige Veredlung und Vervollkommnung unſers
Geſchlechts aufrecht zu erhalten. — Dies iſt
es, was ich will, was weder mir noch andern

ſcſchaden, was vielmehr nicht ohne Nutzen für

mich oder andere ſeyn kann, was keiner mei⸗ .
8 berg e A ere n N
.. 4 3 RE
Wenn meln Buch e dieſer An iſt, ſo
er ich nicht ein, was man daraus verſchreien
oder verfolgen koͤnnte. Die Neigung meiner
Freunde ſieht Gefahren, wo keine ſind. Ich
und mein Buch ſind der Welt nicht ſo wich⸗
tig als fie glauben. Ich fuͤrchte keine Ver⸗
folgung, aber Verachtung und Gleichguͤltig⸗
keit. — Nicht geleſen, verachtet oder vergeſ⸗
fen zu werden, — dies iſts was ich zu befuͤrch⸗
ten habe. Es mag ſeyn, daß es nicht an
boshaften Menſchen mangelt, welche ſelbſt aus
Roſen Gift ziehen, welche ihren Einfluß auf
Schwächere dahin benutzen, daß fie mich als
einen gefährlichen und unruhigen Menſchen
verſchreien, als einen Mann, deſſen Kopf an
Ehimären, Kabalen oder Komplotten gegen
Staat und Religion, gegen alles, was Men⸗
ſchen heilig und ehrwuͤrdig iſt, unerſchöpflich
ſeyn fol, Solcher Menſchen mag es viele ges
915 ben;

2

ben; ea ber ven ale Nate gegeben,

1

und es wirs ihrer noch noch lange geben; ſie wa⸗

ren von jeher die erflärteften Feinde, und die

wurſamſten Hinderniffe von jedem gemeinnuͤz⸗
zigen Eutwurfe. Wer dieſe Stimme hören,

ſich in ſeinen Handlungen darnach richten will,
wird nie etwas unternehmen, was groß, was
feine Pflicht iſt. Alles Gute, was geſchehen

iſt, wäre ungeſchehen, wenn es nicht in jeder

dieſer Zeiten Menſchen von einer höhern Art

gegeben hätte, welche, alles Gegengeſchreies

ungeachtet, ihren Weg unverdroſſen fortgegan⸗

gen waͤren, welche darauf wenig geachtet und

ruhig erwartet hätten, was aus dieſem Ge:

Schrei werden ſoll. Es iſt wahr, es gibt Ob:
renbläfer und Verläumder, Heuchler und
Echmeichler; aber es gibt auch edle Menſchen,
und zur Ehre unſers Geſchlechts fen es geſagt.
es gibt deren nicht wenige. Es gibt Muthloſe
und Schwache, aber es mangelt auch nicht

an Großen und Starken; dieſe haben hinlaͤng⸗
liches und warmes Gefühl für alles was erha⸗
ben und groß iſt. Es gibt auch andere, wel⸗
che auf halbem Wege ſind, welche noch eine

ſchwache Impulſion nöthig haben, um ganz in
vas glare zu kommen; auch dieſe werden mich
ver-

12 5 ES
verſtehen, meinem Vorhaben Gerechtigkeit wie

derfahren laſſen, und meine Abſichten weni⸗
ger verkennen. Und dann, wenn auch das ge⸗

. genmärtige Menſchenalter fo tief geſunken feyn
ſollte, daß es einſtimmig ein folches Unter-

nehmen mißbilligt; ſo ſteht doch der Glaube
bei mir unerſchuͤtterlich und feſt, daß ſich die⸗

ſe Denkungsart ändern, daß ſich dieſe, fo wie

alles ins Beſſere verändern wird; — dann gibt
es ein reifer gewordenes Menſchengeſchlecht,
für dieſes ſchreibe end und . Ane bn 5
5 Mailer: ＋ ö

Es iR Ale, wenn es mir bloß um mein 0
zeitliches Gluͤck zu thun wäre, ich könnte mei⸗
ne Zeit auf eine mir vortheilhaftere Art ver⸗

wenden, und frohere Tage leben; aber ich

bin überzeugt, daß es nichts größeres gibt,
nichts was von allgemeinerem Nutzen wäre,
als fuͤr die Aufnahme der Sittlichkeit zu ſor⸗
gen, auf Mittel zu denken, um dieſe zu befürz
dern. Es iſt traurig, daß man eine Beſchaͤf⸗
tigung dieſer Art, für Zeitverluft haͤlt. Wer
ſoll darauf denken, wenns dem Manne uner⸗

laubt und ſchaͤndlich ſeyn folk, dem die Vor⸗

ſicht eine ſo anhaltende Muße zuget heilt hat,
um

en.

. f 13
5 er is dle On reifer nachzudenken, ö
ä terſuchung andere, durch Amts⸗
5 gesch und Naheuagsſorgen verhindert wer⸗
den? Dieſem ſteht es zu, dem mehr beſchäf⸗ N
n Theile in die Hände zu arbeiten. Die⸗
ſer kann nicht erfinden, aber er kann Mr
und die Entdeckungen anderer benutzen.
dem erſten wird eine Lage erfordert, wel 10
der meinigen gleicht, welche ich zu dem Ende
1 j auchen muß, zu welchem ſie mir gegeben
g 80 Ich lebe als Schriftſteller von der Welt,
7 if alſo au auch billig, daß ich für die Welt
= 2 . den Gebrauch meiner Kräfte,
gli ur Err ichung weber Ah:
Bi ecke verwende,

N

EN 005 Wehe daß ic mit
en Verbindungen mich nicht weiter ab»
„ daß ich ſogar über dieſen Gegenſtand
nicht weiter denken wolle? Ich habe zwar ver⸗
ſprochen, daß ich meine ehmalige Geſellſchaft
nich weiter fortfegen werde; aber eine Unter⸗
fſichung don der Natur dieſer Verbindungen
iſt keine Fortſegung einer ſchon vorhandenen,
keine E tung einer neuen Geſellſchaft. Die

mein Verſprechen möchte mehr

a * n * 1 Grund

\ . 5 aben, wenn, ich nes von fe ber f
den wollte. Und ſelbſt auf dieſen Fall wurde
W mich durch ein uͤbereiltes fruchtloſes Bere

ſpre nicht gebunden halten, wenn mir ein
Inſtitut 19 0 wäre, von deſſen Erhabenheit,
Gut e, Nutzen und Ausführbarkeit ich vollkom⸗
m mu ee wäre, Die gewiflenhafte Er⸗
un ng meines Worts wurde in diefem Fall

ſchaden als nützen. Denn es gibt keine
indlichkeit, ein Versprechen! zu erfüllen,
\ welches nie ohne Verletzung. einer ‚höheren
e gemacht und erfüllt werden kann. Ich
ann nicht verſprechen, für Menſchenwohl un⸗
thaͤtig zu ſeyn, alle dazu führende Mittel zu
verabſänmen. Ich kann nicht verſprechen, ei⸗
ne Pflicht, von deren Werth ich mich ſpaͤter
uͤberzeuge, nicht zu erfüllen, In ſolchen Faͤl⸗
len hängt alles von der Ueberzeugung ab, wel⸗
che ich habe, nicht von der, W andere
haben. 5 NEN

Es iſt FR ich habe manche und ſehr
traurige Erfahrungen gemacht; ja ich mache

fie e noch. Ich habe erfahren, wie viel Men:

ſchen werth find , wie viel man fi ſich auf ſie ver⸗
laſſen kann, „ wie ſchwach ihre Begierde —

dr
RD

4 15

kommner zu machen. Ich habe erfah⸗

welchen Gründen fie ſich zum Guten
n, welche die wir kſamſten Triebfeder
andlungen find, wie weit man ſich ih⸗
rauen kann, wie wenig erfordert wird,
n Eifer herabzuſtimmen, fie ſchen und
los zu machen, wie leicht bei Ihnen die
ung entfteht, daß alles Gute unaus⸗

BR nicht zur Ehre des lauffenden
ers; aber es liegt ſehr viel daran, daß
N ein bekannt werden. Die Welt mag
ſem Spiegel beſchauen, und ihrer
äche ſchamen. Dies muß auf Schlüffe
welche für die Sittlichkeit und weite⸗
kommnung g der Menſchen, fuͤr eine
igere Leitung und Behandlung derfel:
großer Erheblichkeit ſind. Ich weiß
icht, was man will, wenn man mir,
von meinem Vorhaben abzuſchröcken,

achte Erfahrungen entgegenſtellt?

n, daß ich an der Beſſerung und
Menſchen verzweifeln, von nun
* in den Schooß legen, und den
Un⸗

„

ſey. Die Reſultate dieſer Erfahrun⸗

zu wirken, andern zu nübsen, 8

daß ich ſie umſonſt gemacht haben

15
a Unglauben meiner geitgenoſſen beſtörten ſoll?
Glaubt man, daß ich auf dieſe Art mehr nuͤz⸗
zen, und die Ausuͤbung der Tugend Träftiger
empfehlen werde? Wenn die Menfchen von der
Art ſind, wie ich ſie erfahren habe, iſt das
gut? follen fie ewig fo bleiben? ſoll ich glau⸗
ben, daß dieſes Verderben unheilbar ſey? daß
es Thorheit und ganz verlohrne Mühe ſey,
ſich mit der Verbeſſerung der Welt abzugeben? 5
Dies glauben leider! mehrere, welche vordem

4 eine günftigere Meinung hatten, und fo lang a

fie dieſe hatten, für Menſchenwohl unternehs
mender waren. So mancher mißlungener Ver⸗
ſuch hat ſie endlich auf dieſen niederſchlagen⸗
den, geiſttödtenden Gedanken gebracht. Ich
ſelbſt kann mich dieſes Gedankens kaum erweh⸗
ren; fo ſehr ift der erfte Anſchein dafür! Aber
iſt es gut, daß ich und andere dies glauben,
daß ſich der Gemeingeiſt, ſelbſt bey edlern
Seelen verliehrt? Wird die Gluͤrſeligkeit und
Ruhe der Menſchen, wird die Tugend bei die⸗
ſem zunehmenden Unglauben und der damit
verbundenen Muthloſigkeit gewinnen? Liegt
es alſo nicht daran, daß dieſer Unglaube und
Wankelmuth befiege werden? Und wie kann
Nan sachen wenn nicht Aus ſichten eroͤfnet
wer⸗

[|
=

h warum gegenwärtig kein Erfolg entſpricht,

1
17

ee ah ler beſſern , verſpre⸗ 5
chen ? Wenn nicht der Grund aufgedekt wird.

—

um in "uhfech Zeiten alles GB: fo ünands 3

fahrbar it?

. eis nf { geit na

| 0 leuhne ht; daß die Zeiten gefähr⸗

lich, und das Mistrauen gegen geheime Ver⸗

2 bindungen allgemein iſt. Nicht blos das Mis⸗

„auch andere Umftände tragen dazu bef,

3 daß alle Verfuche dieſer Art in unſern Tagen

ch ſind. Niemand fuͤhlt ein Beduͤrf⸗
ſich mit andern zu verbinden. Die meiſten
n im Oeffentlichen ſchon ſo viel zu wir⸗

. E als ihre Pflichten erfordern. Andere ha-
} ben ſich einen eigenen Wirkungskreiß gedfnet,

bey welchem ſie ſich begnuͤgen, ohne ſich um
etwas weiter zu bekuͤmmern. Die Sinnlichkeit
8 überhand; dieſe gibt ſich nicht mit Ent»
wörſen ab, wo der Erfolg ſo zweifelhaft und
der Vortheil ſo entfernt iſt. Die Gleichguͤltig⸗
keit gegen das allgemeine Wohl der Menſchen
iſt auſſerordentlich groß. Der: Cosmopolita-⸗

. za als eine Chimaͤre, alle, welche

fi) damit befaſſen, werden als Schwärmer |

ö ann gemacht, oder als Störer der bſ⸗
V

fenk⸗

ie | =

fentlichen Ruhe, als Staatsfeinde verfolgt.
Man glaubt der Pflichten gegen Menſchen,
welche uns näher find, ſchon fo viele zu ha⸗

ben, daß es Thorheit waͤre, ſich um Menſchen

zu befümmern, mit welchen man in gar kei⸗
nem Verkehr ſteht, uͤber deren Wohl andere,
ſich ſelbſt, um der zukunftigen Generationen
willen, feine Zeitgenoſſen zu vergeſſen. Sol⸗
chen Menſchen iſt mit dem ſchwaͤchſten widri⸗
gen Auſchein geholfen, um nicht mitwirken
zu dürfen, fie ſchaffen ſogleich jede Schwie⸗

rigkeit in eine ‚Unmöglichkeit, jeden gemein⸗

nuͤtzigen Entwurf zu einer Thorheit um; ſie
vergrößern den Misbrauch und die Gefahrenz
ſie verwenden ihr ganzes Anſehen dahin, um
auch andere, bei welchen ſie den Ton ange⸗
ben, irre zu machen, um Furcht und Zaghaf⸗
tigkeit zu erwecken. Die Aufmerkſamkeit der

Menſchen iſt auf andere Gegenſtaͤnde gerich⸗

tet, welche mehr anziehen, mehr Ehre und
Beyfall verſprechen. Die oͤffentlichen Auftrit⸗
te, welche nun die Welt erſchuͤttern, beſchaͤf⸗
tigen den Geiſt des Menſchen mit ganz neuen
Gegenſtaͤnden, Erwartungen und Entwuͤrfen.
Durch ganz neue Situationen fi nd der Gewinn⸗
8 5 dem Ehrgeiz, der e und der
8 Siun⸗

10 N
0 Ausſichten gedfiet,. die ke

Mi 75. Welt vereinigen: kumen, ind
hen . deren jede .

der ante Hand nehmende Hang zur
t on, die aͤußere Thaͤtigkeit, die Theil⸗
ng an dem Schikſal der Welt. — Kurz
0 Verbindung ift nach allen bisher
gemachten Entdeckungen ein unzureichendes
Mittel, um das, was unſere heutigen Men⸗
ſchen ſuchen, um ihre Neugierde, ihre Ge:
winpſucht, Sinnlichkeit, Herrſchſucht zu be⸗
jr friedigen; wie kann man erwarten, daß fie
e Me fern anziehen? a

1 11 N

5 1 800 . ah ſo wenig, daß feit eini.
gen 0 ahren die Leſewelt mit Schriften uͤber
gehein e Verbindungen, gleich einer neuen pha⸗
5 raomſchen Plage heimgeſucht, und ſo zu ſa⸗
gt überhäuft worden. Ich kann es dem ver⸗
1 uftigern Theile der Menſchen nicht verar⸗
1 ben, wen er nichts weiter davon hören will.
14 B 2 Die

a

Die Freunde und ehmaligen Anhaͤnger dieſer
Verbindungen, verlangen mit Recht, daß man
ihnen die Schaam, ſo wie die Feinde, daß

man ihnen das Aergernis erſpare, durch neue

Skandale beſtaͤtigt zu ſehen, was fie ohne
weitern Beweiß von ſelbſt glauben. Dem ei⸗
nen ſowohl als dem andern Theil muͤßen alle
Apologien und Gegenſchriften gleich eckelhaft
ſeyn, weil ſie am Ende doch nur auf ein und
daſſelbe Reſultat fuͤhren, auf ein Reſultat,

worinn beide übereinkommen: daß geheime

Verbindungen entweder gefährlich SM
AD: e

Was in dieſem Urtheile Wahr it, wird

ſich aus der Folge meiner Arbeit ergeben.
Mir ſcheinen beide Theile zu urtheilen, noch
ehe ſie uͤber die Sache gedacht haben. Bei⸗
de gehen zu weit. Keins dieſer Urtheile iſt
von der Art, daß die Entſcheidungsgruͤnde,
nach einer reifen und kalten Ueberlegung aus
der Sache ſelbſt genommen wären, Um dies
leiſten zu können, muß ſich jeder, der den

Richter machen will, ganz in die Lage und

Amftände denken. Dies wird er nicht vers

moͤgen, wenn er nicht aa Hand angelegt,

den

. er
— e genau beobachtet, uͤber
individuellen Vorfall gedacht hat. Dies
niemand ſo gut, als der Urheber einer
— Geſellſchaft. Er allein hat die Sa⸗
che in ihrer erſten Anlage geſehen; er weiß,
ſich dieſe Faden nach und nach entwickelt
wie viel die Umftände dazu beytragen,
was bei einem ſolchen Gefchäfte willkuͤhrlich
oder nothwendig if; ; was und wie viel man
2 un der Menſchen willen thun muß; wo man
muß, wo man vollenden kann, was
N an ſich erreichbar, was unter gegebenen um⸗
ſtänden unerreichbar iſt, welche Hinderniſſe
ſich aͤuſſern, wo der Grund dieſer Hinderniſſe
ließt, was noch vorher geſchehen muß, um
1 dieſe Hinderniſſe zu entfernen. — Eine Schrift,
welche dieſes leiſtet, mangelt noch zur Stun⸗
8 kann dem unbefangenen Theil des
F 1 — nicht uͤberfluͤßig ſcheinen, aus
Gründen, welche ich ſogleich anfuͤhren werde,
jeher: iſt einem ſolchen Gefchäfte ges
DB en; das ſchriftſtelleriſche Talent allein
ö Be reicht hier nicht zu. Wer ſich
ſe Unternehmung wagt, muß in dieſem
4 ache und widrige Erfahrungen ge⸗
. macht — dieſe fuͤhren am Ende auf die
1 ö B3 Regel.

22 x
Regel. Er muß Wahrheitsliebe, Unparthei⸗
lichkeit und Eifer fuͤr Menſchenwohl beſitzen;
er muß die Vorfälle, und Begebenheiten der
Welt, nach einem allgemeinern, nach dem hoͤch⸗
ſten Geſichtspunkte betrachten. Es iſt kein
Urtheil der Eigenliebe, wenn ich glaube, daß
ich einige dieſer Eigenſchaften beſitze. Zu die⸗
ſem Ende will ich mit meinen Leſern mich in
die Lage verſetzen, als ob ich wirklich eine

ſolche Geſellſchaft errichten wollte. Ich will
ſie auf alle Hinderniſſe und Mittel aufmerk!

ſam machen; ich will fie, durch alle mir be⸗
kannte Situationen fuͤhren; ich will bey jeder
Gelegenheit die Anwendung auf meine vor⸗
malige Geſellſchaft machen, und da, wo ich
gefehlt habe, nichts verſchweigen. Der Leſer

ſoll mich, ganz kennen, meine Denkungsart,

meine Abſichten, meine Mittel. Ich wette,
daß nach Durchleſung meiner Schrift, man⸗

g 2 Urtheil uͤber mich ſowohl,

als meine Sache abaͤndern wird, daß er ſich
geſtehen muß, wie voreilig, einſeitig und un⸗
Verchen ch ſeinem Urtheile aer fen:

Sch fade, 8 765 ich mich zu meiner in
Wenden are: zu ermuntern ſuche, zu
5 ö den

. 23
3 8 eren noch weite erte,

ollkommen entſcheiden. Die enn.
e ae RT
DET. 20

* e 3 2 Nat

: elt von der Na nes
de, von einem gewiſſen Grad der
N gkeit und Liebe, von der engſten Ver⸗

ehe ihrer Kräften abhängt, fo iſt alles,

4 s auf dieſe Vereinigung einigen Bezug hat,

* „Gas die Mittel und Hinderniſſe eines nähern

2 unter Menſchen, was die 7 0 ih⸗

Wit N und Werth. Geheime Verbindun⸗
5 ©. find‘ unleugbar eine Art von Menſchen⸗
5 vereinigung; fie find ein Verſuch, ein Beſtre⸗

ben, das bisherige Band enger zu ſchlieſſen,
ie Geſelligkeit zu erhöhen und zu erweitern;
fie find die Folge eines Bedürfniffes, welches

= ältern Verbindungen 5 je 5

Bar

ng it; fo iſt es nicht minder ausge⸗

we, daß dieſe bürgerliche Vereinigung,
— 94 eis

— —

84

einer noch weitem Vervollkommnung faͤhig if;
dies beweiſen die ſo verſchiedenen Formen die⸗

ſer Vereinigung, der Wechſel und die Schik⸗

ſale der Staaten, das raſtloſe Beſtreben der

Menſchen ihre Lage zu verbeffern „die ſo ver
ſchiedenen Verſuche, um dahin zu gelangen,
bald mit beſſerm bald mit ſchlechterm Erfol⸗
ge. Die vollkommenſte Regierung iſt noch zur

Stunde nichts weiter als ein Wunſch, und die
Kunſt, den Menſchen den moͤglichſten Grad
von Wohlſtand und Gluͤkſeligkeit zu verſchaffen,
bleibt ein Problem, an deſſen Auflöͤſung ſchon

Jahrtauſende vergeblich gearbeitet haben.

Wenn dieſes Problem eine auflös bare Chimaͤ⸗
re iſt, wozu ſehen wir ein Beſſerſeyn vorher 2
Warum iſt dieſes Beſſerſeyn das Ziel. eines

raſtloſen Beſtrebens? So beweiſe man uns

die Unmöglichkeit, man beweiſe dem, ‚gröffern
Theil, daß ſein Beſtreben vergeblich iſt? Wer
kann dies beweiſen, ehe er alles erfahren hat?
ehe er weis, was geſchehen iſt, was noch uͤb⸗
rig und unverſucht iſt, was noch weiter ge⸗
ſchehen kaun? Ein Mann von dieſem Umfang
von Einſichten, und dieſer ganz allein, kann

ſagen: „Hier ſind die Graͤnzen und Hofnun⸗

gen eurer Wuͤnſche; was ihr weiter hoft und
bes

25

—Thorbeit. es if alſo ſelbſt
ö authmendig, die ſo verſchie⸗
d die fo.ı mannigfaltigen Mit⸗
u kennen, welche zu verſchiedenen Zei⸗
macht and, 1 worden ſind. Es
ſachen u und die Quellen zu
ch dieſe Verſuche veranlaßt
in wiſen, wie weit man gekommen
zu beſtimmen, warum alle bisherigen Ver⸗
0 . Erfolg niemals her⸗
Dies ſchaͤrft die Klugheit

ke . für künftige Falle. Aber
, » kann fi e finden, wenn! er nur einen Theil
5 An ee ie ſeiner Auf⸗
mertfanteit kienigehe? |

725 1 daß geheime Verbin⸗
dungen ieſe Achtung und Ae, ver⸗
dien 20 hier nichts zu ey, wo

| . nur n 9 und Unordnung ſichtbar ift, iſt

3 e Welche Menſchenvereini⸗

nit . 9 Cs gibt alſo auch hier eine
Einrichtung, welche von allen uͤbrigen ganz
en berſcheden fen muß, weil man in verborge⸗
*. B 5 nen,

55

nen, nicht fo wie in öffentlichen Heſelſchaften
handeln und zu Werke gehen kann. Hier iſt
eine eigene Behandlung nothwendig, wo die

gewohnlichen Zwangsmittel fehlen, und der 1 8

Obere, um nicht verrathen zu werden, von

den Untergebenen abhängt. Ein Gefchäft bier

fer Art, ein Geſchaͤft, mit welchem ſich ſeit
mehr denn einem Jahrhundert unter den auf⸗
geklärteſten Nationen durch ganz Europa mehr
denn hunderttauſende von Menſchen abgeben,
welches zu realiſiren, nicht der unwiſſende
Poͤbel, ſondern der denkende Theil der Welt,
ſelbſt die Großen der Erde, ſich ſo anhaltend
beſchaftigen, verdient mehr Achtung, als daß
es nicht einmal erlaubt ſeyn ſollte, darüber
zu denken oder zu ſchreiben. Kein Staats-
mann, deſſen Pflicht erfodert, daß er alle
Verhältniſſe kennt und uͤberſieht, kann hier
ohne großen Nachtheil unwiſſend ſeyn. Er
läuft durch diefe Unwiſſenheit Gefahr, daß
er entweder aus Vorurtheil manches Gute
hindert, oder daß er verkehrte Maasregeln er⸗

greift, um einem Uebel zu begegnen. Er glaubt

alles gethan zu haben, indem er verbietet oder
verfolgt; er bedenkt nicht, daß alles Verbot
vergeblich ſey, fo. lang die Neigung bleibt,

daß

| TERM a

27
ee in, ein iche 0 chaͤft mit
druk zu verbieten, das ſo lange fortge⸗
det weden kam, als ein Menſch den andern
0 1 oder. ſprechen darf. Seine Mittel, de⸗
4 ren er ſich bedient, werden zuverläßig das Ge:
eil bewirken, wenn er die Quelle ver⸗
aus welcher dieſe Erſcheinungen kom⸗
Vielleicht iſt es möglich, daß dieſer
des Meuſchen zum wahren Staatsvor⸗
zum Vortheil der Sittlichkeit bennzt
kann. Die Regierung ſelbſt kann ſich
s Hangs bedienen, um bei ihren unterge⸗
den Reiz zur Ausübung bürgerlicher
pflichten zu verſtaͤrken, mehrere Verhältniffe
x uͤberſehen, in den Gemuͤthern ihrer Unter⸗
. zu leſen, verborgene Verdienſte kennen
3 nen, öffentliche Aemter zwekmäßiger mit
eſſenern faͤhigern Verſonen zu beſtellen,
lane zu verewigen, ſich die noͤthigen
beiter zu erziehen. Deſſen allen begibt
uthwillig jede Regierung, welche verfolgte
prüft und unterſucht. Eine Regierung
ö minderer Wan uͤber auswärtige

5

28

pheimiſche Uebel, innere Feinde, welche jeder
Staat in feinem Schooße naͤhrt; er muß den
Blik einwaͤrts Far, und a Ai 1 pan
1 Sheela ” ' *

Daß en Berbindungen. wenig Ge
gar nichts uuͤtzen, daß ſie vielmehr geſchadet
haben, daß ſie alle verfallen, daß ihre Ein⸗

ep aͤußerſt unvollkommen ſind, recht⸗
tigt auf keine Art die allgemeine Gering⸗
0

aͤtzung derſelben. Dies iſt zum Theil falſch,
zum Theil ein Gemeinplaz, welchen einer dem
andern nachbetet, ohne zu wiſſen was er ſagt,
weil keiner von allen daruͤber gedacht hat.

Wenn auch alles dem alſo waͤre, ſo wuͤrde es

nichts gegen dieſe Verbindungen 5 denn
es wuͤrde nicht bewieſen, daß ſie gar keine gu⸗
te Seite haben, welche mit Erfolg benutzt wer⸗

den kann, daß es unmoͤglich ſey, ihnen eine

zwekmaͤßigere vernuͤuftigere Einrichtung zu ges
ben. Es beweiſt blos, was die Sachen derma⸗
len ſind; aber es kann ſeyn, und dieſer Fall iſt
ſehr möglich, daß eben dieſe Sachen nicht in

ihrem gegenwärtigen Zuſtand bleiben; es kann

ſeyn, daß es auch hier, wie mit allen Dingen
in der Welt geht, daß wir erſt durch Fehler
5 klug

4

3

> ” . .
N 8

20
und die L e Erfahrungen
1 dies bei offentlichen

A gefihehen muß, wenn fogar bei
1 575 Erfahrungen, des Ler⸗

Ur Mi und rfahrens noch kein Ende iſt, war⸗

chenden Sache nothwendig ſeyn, bei einer
e, woi der Hinderniffe und Schwierigfeis

in ſoll dies nicht eben ſo gut bei einer neuen
8 Tae und Tauſend ſind? Aus einer ge⸗

0 . 0 nauen Unterſuchung dieſer Schwierigkeiten wird

ſich ergeben, daß hier manches als ſtrafwürdig

7 5 angeſehen wird, was ein anderer, ſelbſt der

Taodler, unter gleichen Umſtaͤnden, vielleicht
aͤrger gethan haben wuͤrde; daß manches, in

ſo fern es aus allem Zuſammenhange heraus⸗
geriſſen wird, abſcheulich ſcheint, was unter

f N gewiffen Umftänden hoͤchſt unſchuldig, ja ſo⸗

gar nothwendig war. Die Vorſtellungen der
Meuſchen von und ber geheime Geſell ſchaf⸗

4 ten, find noch zur Stunde aͤuſſerſt ſonderbar.

Ihre Aeußerungen, ſo wie ihr ganzes Betra⸗

h gen beweiſen, daß fie über diefen Gegenftand
gar nicht denken, daß ſie bloß andern nach⸗

ſprechen. welche eben ſo wenig gedacht Naben,
Indeſſen der eine Theil blindlings zul auft,

und das ſo ſehnlich gehofte Eldorado hier zu

fin⸗

*

R 7
finden glaubt, verwirft ein anderer ai zu,
und halt es nicht einmal der Mühe werth dar
‚über zu denken, weil er ſchon als ausgemacht
voraus ſezt, daß geheime Verbindungen, ohne
Aus nahme uber ſluͤßig oder ſchaͤdlich find.
Selbſt von denen, welche den Werth gehei⸗ 4
mer, Verbindungen nicht ganz verkennen e
beinahe keiner, der fich, nicht einbildet, ſich Br
die Kräfte und Faͤhigkeit in dem volleſten :
Maaße zutraut, eine ganz fehlerloſe Verbin⸗
dung zu errichten, oder jede ſchon vorhandene ?
zwefmäß ger zu ordnen. Dieſer Leichtſinn,
mit welchem man ſi ch die ſchwierigſte Sache
unter der Sonne ſo leicht als em Kinderſpiel
vorſtellt, dieſer iſt es, welcher Geſellſchaf⸗
ten uͤber Geſellſchaften entſtehen macht, deren
jede fi ſich als ein vollendetes Meiſterſtuͤck be⸗
trachtet, und indem fie fich, die Dauer einer
Ewigkeit verſpricht, bald darauf das Schik⸗
ſal aller übrigen erfährt. Noch gewiſſer glaubt
ſich jeder im Stande, die Einrichtung und
Maasregeln einer ſchon vorhandenen Geſell⸗
ſchaft zu beurtheilen. Man muß erſtaunen,
mit welchem entſcheidenden Ton ſo mancher
Flachkopf, ohne alle praktiſche Kenntniſſe von
dieſem Gegenſtande ſpricht. Niemand will be⸗
den⸗

3¹

o den Grund aller, Gründe gelten
dieſe Geſel ſchaften ein ganz neues
ö „wo erſt jeder lernen muß, wo⸗

u darum, weil fie geheim find,

tungen ganz verſchiednes Geſchüft find,
„Triebfedern, Umſtaͤnde und

h, troz dieſer Verſchiedenheit, werden ge⸗

4 ntlichen Anſtalten beurtheilt. Man ſteht
ben in dem Wahn, man brauche nichts wei⸗

ter, als was immer für einen Einfall aus zu⸗
becken, das mächfte befte leidenfchaftliche Roms

' nf, ſey nichts leichter, als jede Abs
*. geltend zu machen, Thronen nach Ge:
fallen zu erſchüttern, und den Erdboden uns

Fer weiter als zu befehlen, um ſie zu jeder Ab⸗
N ſicht mit Kopf und Händen nach Willkühr zu

bisherigen bekannten politischen

en ob iſt hier verſchieden; und

Geſellſchaften noch beftändig nach df⸗

. Anhänger zu vertheilen. Man glaubt,
15 > einmal eine Anzahl von Menfchen zu⸗
ee ſo brauche man dieſen nichts

benaten. Man bedenkt nicht, daß unter je.

Kb, S dem

e Staatskluge ein Anfänger iſt;

plot zu Amas, dies andern mitzutheilen,

2.

2

22

32
dem dieſer Hauffen Menſchen ſind, welche
ſelbſt denken, daß denkende Menſchen keine

ö Maſchinen ft find, welche jede Impulſion in Be

wegung ſezt, und jede Vorſpiegelung täuſcht.
Niemand bedenkt, daß zwar die Verborgen⸗

s heit die Seele und das Weſentliche einer ſol⸗

chen Verbindung iſt, daß aber ſehr wenige
Menſe chen, ſo ſehr Meiſter uͤber ſich ſelbſt ſind,
daß fie im Stande wären,‘ anvertraute Ge⸗

N heimniſſe unverbruͤchlich zu bewahren. Nie⸗ 90
mand bedenkt, daß man es mit Menſchen zu

thun hat, mit Menſchen, welche mit allen ih⸗

ren Maͤngeln, Leidenſchaften und Fehlern aus
der bürgerlichen Geſellſchaft herausgenommen
werden. Daß bier der Zwang hinwegfälft,
indem die Leidenſchaften ftatt beſchraͤnkt zu wer⸗
den, einen neuen Spielraum erhalten; daß
man hier Menſchen, welche der öffentliche

Zwang nicht beſſern oder ganz unſchaͤdlich ma⸗
chen konnte, ohne dieſen Zwang, ohne zu ge-
ben oder zu nehmen, zu einem großen Zwek
thätig, und für Güter empfänglich machen
ſoll, welche ſo ſehr in der Ferne liegen, deren
Reiz dadurch geſchwaͤcht wird, daß die Welt
und der Umgang mit Menſchen andere darſtel⸗

len, welche lebhafter anziehen, weil ſie gegen⸗
waͤr⸗ ö

ı

993

4 ſind. Niemand überlege, daß hier ein
tagt o ohne Land eutfichen ſoll, deſſen Gebiet
. Länder! der Erde ſind, daß zu dieſem En⸗

a alle. are ſollen gehoben werden,
5 iche Menſchen von Menſchen, Volker von

ölfern trennen. Daß hier kein Poͤbel zu be⸗
herrschen if, über welchen die Täuſchung und

pinion alles vermoͤgen; daß man es mit

* Untergebenen, mit ſelbſtdenkenden
Menſchen zu thun hat, deren jeder ſich eben

viel Rechte und Einſie icht zutraut, um an⸗
. zu gebieten, um ſeine Stimme geltend
machen; daß die engſte Uebereinſtimmung
nirgends nothwendiger, und nirgends ſchwe⸗
rer zu erhalten iſt. Hier wollen alle befehlen,
keiner gehorchen; jeder beruft ſich auf ſeine
reiheit und Einſie chten; nirgends iſt der Wi⸗
rſpruch und die Unfolgfamteit ſo gefährlich;
"nirgends find dieſe beiden ſchwerer zu entfer⸗
ne en, Wenn hier niemand iſt, der ſo vielen
erſtreuten Kräften die Richtung gibt, wozu
nützen dieſe Kräfte? Und wenn Obere find,
fo Hängen 10 von Untergebenen ab; was koͤn⸗
m; fie b ehlen, wie ihre Befehle mit Ernſt
und Nachdruk! unterftüßen ? 2 Ein einziger Mis⸗
bergnügter (wie ſind deren gemacht)
braucht

2 De

34

braucht nur zu wollen; und wie leicht kann er
wollen! Er hat alle Mittel in Haͤnden, was
Jahre lang gebaut worden, mit einemmale zu
zernichten. Hier ſind die kleinſten Fehler von

unüberfehbaren Folgen, wo kein Erſaz mög ⸗

lich iſt. Es liegt alles daran, daß ſie nicht
gemacht werden, und nichts wird haͤuffiger
gemacht. Hier ſind ſo wie bei jeder andern
Menſchenvereinigung eigene Beduͤrfniſſe zu be⸗
ſtreiten, Ausgaben ohne Einnahmen; denn je⸗
der hoft, alle wollen erhalten, keiner will ge⸗
ben. Hier find eigene Gefchäfte, neue Arbei⸗
ten uͤber Arbeiten. Der Staat, und alle
uͤbrigen Verhaͤltniſſe, welchen jeder mehr an⸗
"hängt, weil fie ihn ernähren, rauben jedem,
der arbeiten wollte, Kraͤfte und Zeit. Hier

ſind Feinde von allen Seiten, eine ſolche Ver⸗

einigung hat alles gegen ſich, nichts fuͤr ſich.
Selbſt die Opimion, die ſonſt die Stelle von
Tauͤſenden vertritt, iſt gegen fie; auf der
Seite ihrer Gegner. Wo fin nd nun die Waf⸗
fen, um ihre zahlloſe und raſtloſe Gegner mit
Erfolg zu beſtreiten? Hier iſt der engſte Zu⸗
ſammenhang, oft die ſchnellſte Entſcheidung
nothwendig; nichts ſoll ohne Vorwiſſen des
andern vorgenommen werden, und die Stimm⸗

115 W.

— 35
führer fü find oft durch ganze Welttheile zer⸗
ſtreut. Die Anfrage verzögert die Gefchäfte,
erſchwert die Ausführung und befördert den
pr Ver rath. Dies ſind nur einige Schwierig⸗
a keiten, welche niemand in Anſchlag bringt:

ſie ſind ſo groß, daß der billigere Theil an
Moͤglichkeit verzweifelt, fie gluͤcklich zu
überwinden. Aber freilich iſt es bequemer zu
verzweifeln ‚ eine mögliche Sache verlohren zu
geben, als ſelbſt einen Verſuch wagen, ſich
aus eigener Erfahrung von der Möoͤglich⸗ oder
glichkeit einer Sache zu uͤberzeugen; —
. ſollte es vielleicht nicht der Mühe wert
1 2 . einen ſolchen Verſuch zu wagen? Was
iſt groͤßer als die Kunſt, Selbſtdenkende
enſchen aus allen welttheilen, von al⸗
Staͤnden und Religionen, unbeſcha⸗
det ihrer Denkfreiheit, troz aller fo ver⸗
ſchiedener meinungen und Leidenſchaften,
durch e ein gegebenes höheres Intereſſe, in
ein einziges Band dauerhaft zu vereini⸗
gen; ſie e dafür gluͤhend und auf den Grad
4 änglich zu machen, daß ſie in der

groſten Entfernung als gegenwärtig, in
de Unterordnung als Gleiche, daß piele
in ein Einziger bandeln und begehren,

i C2 und

2 ®

}
/

und aus eigenem ie, aus wahter
Ueberzeugung von ſelbſt thun, was kein
öffentlicher Zwang, feit Welt und men⸗
ſchen ſind, bewirken konnte? — Die Ge⸗

ſellſchaft, welche dies leiſtet, und dieſe ganz

allein iſt das Meiſterſtük der menſchlichen
Vernunft; in ihr und durch ſie hat die Re⸗

gierungskunſt ihre höchſte Vollkommenheit er⸗

reicht; ſie iſt das Ideal, nach welchem der
Werth oder Unwerth unſerer gegenwärtigen
politifchen Verfaſſung zuberläßig beurtheift
werden kaun zei e iſt das Ideal, welches zu
erreichen, die Bemuͤhungen aller Menſchen
ſeit Jahrtauſenden geſchafttg ſind, ohne es
zu wiſſen. Dies iſts, was; jeder will, worauf
alle Revolutionen abzwecken. Dahin führen
alle bisherigen Verſuche und Umwege, durch
haͤufigere mehr gelaͤuterte Erfahrungen. Die⸗

ſe große, Menſchen begluͤckende Aufgabe hat

noch keine Politik aufgelöͤßt; die Trägheit
und Bequemlichkeit der Menſchen hat ſich ſo⸗
gar die Mühe erſpart, ſte aufzuldſen, indem
ſie dieſen Gedanken als einen utopiſchen Ein⸗
fall verlacht. Auf dieſes Ideal der Regie⸗
ruußs kunſt haben geheime Verbindungen ge⸗
führt, ulld wenn 0 möglich iſt, ſolches zu

eis

2

129

37.

erreichen, ſo muß es hier am erſten erreicht
werden, weil die Bedürfuiſſe, welche darauf
führen , nirgends ſo früh, als in dieſer Art,
von Verbindung entſtehen konnen, wie ich im

Verlauf dieser Arbeit nähen; bara werde.

bee, e te

Kann es mnerlaubt oder gefährlich gehn,
wer ſo wichtigen Gegenſtand zu den⸗
zu ſchreiben, zu unterſuchen, wie weit
üͤglich iſt, ſich dieſem Ideal zu nähern?
F 5 Wenns auch nie dazu kommt, wie kann man
wiſſen, daß es nie dazu kommen wird, ehe
deer Gegenſtand der Frage ganz genau unter⸗
dee es 80 bei dieſer Unterſuchung
verlohren? Wer wird ‚schlechter, dabei? Im
eil, was können wir gewinnen? Kann,
g Unterſuchung gemacht werden, ohne uͤber
— Regierungskunſt ein helleres Licht
reiten, ihre Maͤngel und moͤgliche Ver⸗

n einzuſehen, auf den Grund des ge⸗

zen Verderbens zu ſtoßen? Kann dies

— ohne mit den Erwartungen der Men⸗
ſchen, mit ihrer gegenwaͤrtigen Handlungswei⸗
ſe, mit den Triebfedern ihrer Handlungen,
mit dem Gange des menſchlichen Geiſtes und
Herzens vertrauter zu werden? Wenn die Er⸗
12 e C 3 reis

38

reichung ſolcher Zwecke, durch geheime Ver⸗
bindungen unmöglich iſt, ſo zeige man den
Menſchen dieſe Unmöglichkeit. Dies wird ſtatt
der unnuͤtzen, nichts bewirkenden Verbote, das
kraͤftigſte Mittel ſeyn, den Hang nach gehei⸗
men Verbindungen zu fehwächen. Dies *
Tauſenden, welche ſich damit befaſſen

Luſt benehmen, beizutreten, oder eigene W f

bindungen zu errichten. Man beweiſe alſo die

Unmöglichkeit und Thorheit; wer kann beides

eie ohne wan zur gg

2) Die öffentliche ad bes
Original⸗Schriften, hat gegen mich ſowohl,
als gegen mein Syſtem, bei ſehr vielen Men⸗
ſchen, und vorzuͤglich bei gewiſſen Schriftſtel⸗
lern, ſehr widrige Urtheile veranlaßt. Mei⸗
ne Feinde, welchen nur um Laͤſtern und Ver⸗
leumden zu thun war, haben fuͤr ihre Schmaͤh⸗
ſucht eine ſehr ergiebige Weide gefunden. Sie
haben die gehaͤßigſten Stellen ausgehoben;
ſie haben nicht unterlaſſen, mich als einen
ſchaͤndlichen und verdaͤchtigen Menſchen, als
einen Störer der oͤffentlichen Ruhe dem leicht⸗
glaͤubigen Poͤbel, und vielen nicht minder leicht⸗
glaͤubigen Großen ine Wie viel da⸗

bei

r

hinter

39

ber leine Ruhe mein äußerlicher Wohlſtand,
meine Ausſichten auf mein zeitliches Gluͤr,
ſamt meiner Ehre gelitten haben, damit will

95 meine Leſer verſchonen; genug, daß ich,

der ich Freunde am nöthigften habe, Freun⸗
de nur im Verborgenen haben kann, daß ſich
jedermann ſcheuen muß, ſich als meinen Freund
zu erklaren, um nicht in mein Schikſal ver⸗
flochten zu werden. Ich verlange nicht, daß

ſich dieſe unangenehme Lage noch bei meinen

Lebzeiten zu meinem Vottheil abändern ſoll;

N dazu habe ich ſeit langer Zeit alle Hofnun
aufgegeben, und gönne jedem die Freude ſie

ſchwach zu zeigen. Mir beweiſt es, daß in
der Zeit, in welcher ich lebe, die guten und

aaufgeklaͤrten Menſchen, das Uebergewicht nicht

haben. Mir iſt mehr daran gelegen, daß we⸗

nigſtens die Nachwelt guͤnſtiger von mir urs
theile. Ich bin zu dieſem Ende meiner Ehre

ſchuldig, daß ich eine Art von Rechtfertigung

alle indem ich das, was noch zweifel⸗
haft iſt, aufhelle und erklaͤre. Nicht mich
allein hat dieſes Unrecht betroffen. — Mehr
denn zweitauſend edle Maͤnner waren mit in
dieſer Sache verwickelt. Dieſen will man be⸗
ra daß ich fie 18 28 habe, indeſ⸗

ſen

88

ſen man bon einer ander Seite nicht unter⸗ |

läßt, fie eben ſo verdächtig zu machen. Die
Ehre dieſer Männer leidet durch mich; es iſt
Pflicht, daß ich Bee daß ich ihre Che
re, gertheidige, ſo gut ich es vermag. — Noch
mehr, das, Vertrauen auf gute Menſchen,
auf gemeinnützige Anſtalten, iſt durch dieſen
Weg geſchwaͤcht worden, gute Menſchen find
muthlos geworden, und verzweifeln an aller
moglichen Vervollkommnung der Menſchen,
an der Aufnahme und größern Verbreitung
der Sittlichkeit und Tugend; der ſchaͤdlichſte

Unglaube greift triumphirend um ſich; alles

Gute iſt ‚verdächtig; geworden, der Eigennutz
nimmt uber Hand, und der Gemeingeiſt vers
liert ſich. Es iſt Pflicht, dieſen Fehler gut
zu machen, das Vertrauen auf die Sache
der Tugend aufs neue zu beleben. Ich ken⸗
ne zu dieſem Zwecke kein beſſeres Mittel, als
was ich durch dieſe Arbeit zu leiſten gedenke.
Ich will aus dieſer Urſache die Theorie der
geheimen Politik mit Beispielen aus eigener
Erfahrung erlaͤutern, in jedem Falle, auf
meine Einrichtung zurükweiſen und den Grund
und die Veraulaſſung von jeder derſelben mei⸗

nen Leſern anſchaulich machen. Ich hoffe,

1 5 un⸗

4

an

E Saar in nnd. um
weltbuͤrgerlichen When enen f
8 lun . 9 A e d % i
gibt der Sitten ehren und Bote
fhriften genug; es fehlt nicht au Borfehläz,
gen, um dieſe zu befördern. Wir haben hin⸗
längliches Intereſſe gut zu handeln, aber es,

kehit an Sutereffe, Gutes aus den beſten Ab;
ſichten zu thun. Dazu wünſchte ich die ud⸗
thige Anleitung zu geben, und wo möglich
das Beduͤrfniß zu erwecken. Dieſen Nutzen
verſpreche ich mir bei einigen meiner Leſer
durch ‚Diele, Schrift. Ich boffe in ſolcher man⸗
che verborgene Falte des menſchlichen Herzens
zu entwickeln, uͤber den Umgang mit andern,
über den Grad der heutigen Moralität, Alben
die Gründe unſers Rechtverhaltens und Tu;
gend viel Licht zu verbreiten, und manche
5 acm Seelen erhebende Aus ſicht für die
AZBaukunft zu eroͤfnen; und was alles überwiegt,
1 75 „indem ich vor künftigem Betrug
und Misbrauch fichere, indem ich die Quel;
le unſers heutigen Betragens erforſche, indem
ich zeige, daß dies alles eine Folge der Um:
fände. iſt, in welchen wir leben, daß ſich dies
ſe Unmſtaͤnde aͤndern werden, daß es nur von
iR C 5 uns

42

uns abhängt, den Grund dazu zu Ager, une
die Hinderniſſe zu entfernen; Ich hoffe, ſage
ich, indem ich dies thue', den fo tief geſunke⸗
nen Glauben an die Wuͤrde des Menſchen,
an ſeine kuͤnftige hoͤhere Vervollkommnung,
ſammt dem dazu nbthigen Muth und Eifer

N anzufachen, und bei manchem wankenden Tu⸗

gendfreund, mehr als Einen guten Gedanken

und feurigen Entſchluß zu erwecken. — Wenn
ich dies will, was? Mn babe ich zu fürch⸗

.
** x Nen N enitrhg gie

Ich ige alſo lacht unberufen an dieſe
Arbeit; die widrigen Urtheile der Menſchen
fodern mich dazu auf. Ich antworte auf bes
ſcheidene Einwuͤrfe; ich rette meine und an⸗
drer Ehre; ich arbeite fuͤr die Aufnahme ei⸗

ner hoͤhern Sittlichkeit und Tugend. Ich ſu⸗

che uͤber einen großen, bisher unbearbeiteten

Lv 4 Zwel der Keglerungskunſt ein 0 Licht

zu verbreiten; durch die ungeheuren Schwie⸗
rigkeiten, welche ich anzeigen werde, ſuche
ich manchem, welcher Luſt hatte, eine gehei⸗
me Verbindung zu errichten, dieſe Luſt zu
benehmen; denen, welche ſich wirklich in ſol⸗
hg et 9 öffne ich die

Au⸗

2 43
Augen, indem ich mich beſtrebe, fie für allem
kuaͤnftigen Betrug oder Misbrauch zu ſichern.
Ich beſtimme die Gränzen, wie weit man
bier kommen, was in dieſem Felde geſchehen,
was nicht geſchehen kann. Dies alles denke
ich, ſoll eher Ermunterung und Dank, als
Tadel und Verachtung verdienen.
„„ ee eee ee e an «iR
Meine Leſer wiſſen uun was fie in die⸗
ſer Schrift von mir zu erwarten haben, wel⸗
che Gründe mich zu dieſer Arbeit beſtimmen.
Mir ſchien dieſe Vorerinnerung nothwendig,
um vorgefaßte Meinungen zu entfernen, und
die Gemüͤther in denjenigen Zuftand zu ver⸗
ſetzen, in welchem ſie mich am beiten leſen
und verſtehen. Ich ſchreite nun zur Sache
ſelbſt. um meinen Stoff in ſeinem ganzen
Umfange zu behandeln, ſoll meine Abhand⸗
lung über die Politik geheimer Verbindungen
* enthalten.

In dem erſten unterſuche ich die innere
Einrichtung dieſer Geſellſchaften, ohne Bezie⸗
bung auf irgend eine andere öffentliche oder
geheime Verbindung. Dieſe nenne ich die in-
nete Politik. 0
N} >

.

Ju

a .
Arthwendig Macher g= Ogg ente

ſteht, was ich äußere Klugheit nenne.
d m vn zan & Nuit r- M ro aii
et det meets n: um nen Nich? N

th eee e e bim date ae

Mans ard ion Purete “Said mie! dee
enn „ en — naa nt
e nt nd agents ei münze aid
ieh en oh he ee
KR in man ER re ae R; uu
mann: 1h TR ar Wem f
unnd beim Rad H Er nt

bim t geg Tor dig nan ham
ee uind rale ln ir
sign did dnn „Mig in malen matt”

At ar ee eee e ee e
900 HHB nt Sa i und gun
Ari u n e EN nun vid
* ngen d r ed du

u | In

556 2 5 7
Audi Sterk pol tik jr
en Wr 1Min

eee Te 75 e

= + geheime‘ PB im ‚firenaften

N ande nenne ich diejenige, deren Ur⸗

ſprung, Zwek, Mittel, Einrichtung und da⸗
eyn, nur ihren Eingeweihten, und ſo Biel eis

nige dieſer Stücke in ihrem ganzen Umfang

betrift, nur den Geprüfteften ihrer Mitglie⸗
der bekannt ſi nd. Ich kann nicht leugnen,

welche daran Theil haben, ſehr viel Auzie⸗
hendes haben muß, und, wenn die Verbor⸗
: Ba einer geheimen Verbindung zur Errei⸗
ng ihrer Zwecke weſentlich iſt, ſo wird die⸗

e Art Verbindung ihre Zwecke zuverläßig vor
* andern erreichen, fie wird den größten
Ba on innen, und die wenigſten Hinderniſſe
von auffen haben. Aber die einzelnen Men⸗

en ſowohl, als allen politiſchen Körpern
Tas je Vergrdferimgefucht , die davon uns
3 act der nöthigen Mitarbeiter, die
3 e, die Fruͤchte feiner Arbeit ſobald
8 moͤg⸗

46 | Far
möglich zu genieffen, die ſo natürliche Ge⸗
ſchwaͤtzigkeit, der allgemeine Hang der Men⸗

ſchen, ſich andern aus Ueberfüͤllung, Leichtſinn,
Eitelkeit, und andern Gruͤnden mitzutheilen,

die in jeder Menſchenvereinigung fo haͤuffige
Kolliſionen und Quellen der Zwietracht, ſammt
der daraus entſtehenden Begierde, ſich an ſei⸗
nen Gegnern zu raͤchen, durch die Öffentliche
Bekanntmachung zu ſchaden, machen es höchft
glaubbar, daß auffer den erſten Tagen einer
angehenden Vereinigung eine ſolche Verbin⸗
dung nie exiſtirt habe, und eben ſo wenig in
unſern Tagen vorhanden ſey. Wäre fie je
wirklich geweſen, fie würde das Meiſterſtuͤck
und die erhabenſte Stufe, von aller Men⸗
ſcheuvereinigung ſeyn. Nur unter den aller⸗
vollkommenſten Menſchen waͤre eine ſolche Ver⸗
einigung moͤglich. Da nun deren in jedem
Menſchenalter aͤuſſerſt wenige find, fo ergibt

ſich von felbft, wie Aufferft beſchraͤnkt die An-

zahl ihrer Mitglieder, wie unbedeutend und
der Fall wäre möglich, daß einige ſehr weni⸗
ge das große Geheimniß verſtuͤnden, viele zu
vereinigen, in einem Körper zuſammen zu hal⸗
fen, ohne daß dieſe wüßten, daß fie in einer
1 Ver⸗

*

unmerklich ihre Wirkungen ſeyn wuͤrden. Nur

P

—— —

ee ͤ ——

Mh 2
* > 47

Bereinigung leben. Dies kann durch niemand

geſchehen, als durch einige ſehr kluge Men⸗

ſchen, deren jeder einen großen Anhang hat.
Dieſe müßten, ſich bereden, jeder mit den Sei⸗
nigen auf einen gemeinfchaftlichen Zwek zu ar⸗
beiten, die Kräfte ihrer Anhänger unvermerkt
dahin zu leiten. Auf dieſe Art, wuͤrden viele
in Verbindung ſtehen, weil nur- einige, die
Häupter viefer Partheyen, unter einander vers
bunden find, Man träumt etwas ähnliches in

unſern Tagen; man vermuthet, daß alle ge⸗

heime Geſellſchaften, durch eine dritte zuſam⸗

menhaͤugen, welche im Verborgenen allen uͤbri⸗

gen die ihren Planen nöthige Richtung gibt.
Mir will dieſer Gedanke nicht einleuchten, weil
er 1) zu fein, weil er 2 leichter gedacht als
zur Ausführung gebracht wird, Gute Mens
ſchen haben ſich zuverlaͤßig zur Verbreitun
einer ‚höhern Sittlichkeit diefe Mühe nicht ge⸗
ben, ſie ſind theils zu muthlos und unthaͤ⸗
tig, theils i in der Auswahl der Mittel zu aͤngſt⸗
lich, als daß fie fich hinter folche Verbindun⸗
gen verbergen ſollten, von welchen der Scha⸗

den aus gemachter und gewiſſer, als der Vor⸗

theil iſt, welche in dem widrigſten Verhaͤlt⸗
niſſe mit ihrem Zwecke ſtehen. Soll aber dies
1 ſe

„ |
48

5 re allzufeine Bereitung von Bdſewichtern

zur Erreichung engerer Zwecke entworfen ſeyn,

ſo bin ich gewiß, und werde es in der Folge
zeigen daß unter ſolchen Menſchen keine
dauerhafte geheime Verbindung möglich iſt,
daß ſich eine ſolche Verbindung ſehr bald durch
ihre Wirkungen verrathen würde, Was unter
den Herten Menſchen kaum möglich ift, kann
noch weniger unter ae zu Stande
kommen.

76 PR

r Dieſe Schwierigteit, oder beinahe un⸗
möglichkeit, ſich auf die eben angeführte Art
im Geheimen zu vereinigen, hat gemacht, daß
wir den Begriff von geheimen Verbindungen
erweitern. Wir nennen dieſem zufolge eine

7 geheime verbindung diejenige, deren Ur⸗
ſprung, Zwek, Mittel und Eintichtung nur
ihren Eingeweihten bekannt iſt. So viel das
Daſeyn betrift, ſo begnuͤgt man ſich damit,
daß von ſolchem auſſer den Ei ingeweihten nur

u wiſſen. Der Spras gebrauch be⸗

2 gar unter dieſem Worte auch jene
Verbindungen, deren Daſeyn öffentlich bes
kannt iſt. Man begnuͤgt ſich damit, daß ur⸗

Prag, At, Mittel und Einrichtung fuͤr
die

*

e do über ik, daß ü un ue

vollkommener ſeyn wird, je verborgener ſie iſta

1 der Verborgenheit hoͤrt ſelbſt der Grund
auf, e ” egen *

9 Bei ber eee Verbindung Eorumen

zwei Dinge in Verracht. Das, was fie mit

ift fie wie dieſe, eine Vereinigung mehrerer
Menſchen zu einem beſtimmten Zwek. Und dann
was ſie von andern Verbindungen unterſchei⸗
det. Dieſes Unterſcheidende iſt die Verbor⸗
genheit. Durch ſie wird alles modificirt, was
eine geheime Verbindung mit andern gemein
hat. Ich werde erſtens von den Zwecken ge⸗
2 beimer Verbindungen ſprechen. Ich werde
N zweytens von den Mitgliedern derſelben hans
deln. Ich werde drittens die N

5 „Vereinigung unterſuchen, in ſofern
durch die Verborgenheit etwas Unterſcheiden⸗
des erhält, Dies wird die Ordnung ch
100 r a * die innere Politik geheim

9

* k * 4 *

5

At find.
e ’ ich
e d c
Verbindung wird, ſie den

andern Verbindungen gemein hat; in ſoferrn

9

ae nur: — 9 N
Be 50 cbt ig, ‚ac
e eta e ai e 0e
eng ag un ene die adele *
N. 0 anf 9205 ua, Aria u *r et
Bor e Pr se pod
e eg undi des nas Ant
2 A „Sig eee e BR ba
N ef 1 ae unt aue

dnn hut eden Russen d can

un bine; 76 Ze alt (Be
Wu geg e Yaarınd, ac aua
W 6 Er⸗

re ir \
e Fi 5 — 12

Hi

= he 0

Won den, Zwecken geheimer An
ene fen ee Hay
e 1.880180 RE e
Iren 1% ie Aue geheimer Verbindum⸗
U unterſuche, fo fuͤhrt mich dirs auf eine
Abtheilung. Ich ſpreche 1) Von den
eee geheimer Verbindungen im allgemei⸗
n. 2) Insbeſondere. 3) Von den Zwek⸗
m und N det erſten Stifter.

5 a ee erfter Abſehnitt.

ont ft

n den Senden geheimer verbindungen
im Allgemeinen.

or Augen haben, beweiſt, daß ſie end⸗
55 * ſie noch en was fie ſeyn
koͤnn⸗

45 eee in allen .

9 deutlich oder dunkel erkannten

1

8 85 8 *

könnten, daß ſie einſehen, daß ihnen noch ſehr
125 zur Erreichung einer voll digen & Gluͤk⸗

eligkeit mangelt. Jeder Zwe gruͤndet ſich
alſo im Grund auf einen Mangel, auf eine

Bedüͤrfniß. Durch die Erreichung des Zweks

ſoll dieſer Mangel gehoben, das Veöhtfniß
geſtillt werden. Jeder Zwek iſt folglich

Gut, welthes mangelt, welches wir vorher
ſehen, welches wir uns durch unſere Kraͤfte

als erreichbar vorſtellen. Dies lezte iſt, was

zur Thaͤtigkeit reizt, was Handlungen, hervor⸗
bringt. So viele Beduͤrfniſſe, ſo viele man⸗

gelnde Güter, fo viele mangelnde — — 4

nl

Wos von, . Was gilt, Lans

auch mit einiger Abaͤnderung von ganzen Ge⸗
ſellſchaften gelten. Geſellſchaften beſtehen aus
einzelnen Menſchen; Geſellſchaften ſind ſelbſt
das Reſultat einer Handlung, welche nicht dh⸗
ne Zwek war; Geſellſchaften gruͤnden ſich in
einem Beduͤrfniß, welches mehrere fuͤhlen,

welchem abzuhelfen einzelne Kräfte nicht zu.

reichen. Der Zwek von jeder Geſellſchaft kamm
kein anderer fen, als ein Gut wirklich zn
machen, welches zwar fuͤr jeden Einzelnen ein

ag nie anders als durch bereinigte

te: erreichbar iſt. Die Veduͤrfniſſe, die
Sana au Menſchen, iſt alſo die
Quelle aller Geſelligkeit, die Mutter aller,
füolglich auch geheimer auen, Haun
5 ee 1. ,
; des es Beduͤrfniſſe gibt bar u
a noch niemand bezweifelt. Es gibt
alſo auch Guͤter, welche wir erſt durch die
Wtrengung eee rue folfen. 5
* 4 #2} 1 J 2
| a Lene Dedürſpiſe z Weh, die ent
nden Güter; zu ſuchen, kann niemanden
im Allgemeinen unerlaubt und verboten ſeyn;
chem Ende fühlten wir ſonſt En Be⸗
4 er ai }

Der Menſch iar folglich e ein ect zu

7 werden, als den Zwek, um deſſent⸗
N wen es dem Menſchen beh. 1

—

5 ſollen, einen gegenwärtigen "Manz
N a zu heben, um auf dieſe Art wenigere

D 3 \ den.

. 3

beben. Dieſes Recht kann durch nichts be⸗

1 Bir fühlen aber Bedürfniſſe Ba fie ie

Zr zu haben, um vollkommener zu wer⸗

“.

21 N

8 Be

düͤrfniſſe zu befriedigen, um innerer Vollkom.
menheit willen. Beduͤrfniſſe, deren Befriedi⸗

5 28 deren Befriedigung den Verluſt an⸗

ſind Scheinguͤter, der Zwek, deſſen Gegen⸗

Recht ſeyn, wenn es dem Menſchen nicht er⸗

8
den. Wir haben alfo das Recht ailfere Wer

gung die Vollkommenheit des Menſchen Herz .
e weil fie andere Beduͤrfniſſe eutſtehen
deren Befriedigung nicht in ſeiner Ge⸗

derer höherer Güter nach ſich zieht; dieſe Be⸗
dürfniffe därfen nicht befriedigt werden! Die
Guͤter, welche dieſen Beduͤrfniſſen entſprechen,

ſtand ein Scheingut iſt, iſt ein falſcher Zwek.
Zu dieſem allen hat der Menſch kein Recht.
Aber vernünftige Beduͤrfniſſe zu ſtillen, wah⸗
re Güter und Zwecke zu erreichen, — dazu
hat jeder Menſch ee unberaͤuſ⸗
lellches MER.

Diet Recht RA fosiet als gar kein

laubt ſeyn ſollte, die dazu fuͤhrenden ſichern
Wiel zu e
Omas nao N
f Da es nun anten Guͤter und Zweit N
gibt, zu deren Erreichung die Kraͤfte eines ein⸗
n Menſchen * zureichen; da es noth⸗
wen⸗

andern verbinden muß, ſo hat jeder Menſch
2 ein unſtreitiges Recht, ſich mit andern au
ee, wis or rn n Mun vin

es ber delt echten eee
uuleugbar, niemand zweifelt, daß

gemeinnütziger Zwecke zu verbinden. Denn
wenn dies unerlaubt wäre, fo Hüften wir kein

ü N 2 hätten die Verbindlichkeit dieser ſowohl,
als jeder Öffentlichen Verbindung zu entſagen;
eine Vervollkommnung und höhere Entwicke⸗

Dieſe Folgen ſind zu uugereimt; als daß man
ſie billigen koͤnnte.
Aae e ee ee e: bun

aber Lon nun an theilen ſich die Menſchen
EN in en ee
8.

Br * er,

1 ende ut

bey, ſich mit andern zur Erreichung guter und

Recht gehabt, uns in Staaten zu bereinigen,
lung meiner Krafte ware ſodann möglich.

Bis hieher find alſo alle Stimmen einig z.

Die Aatwort ift leicht Me nackt -
h Wenn ein erhabener Zwek nicht anders erreicht .
s D 4 wer⸗

wa

6
8
—— eheasinlen
| neee DIE gen os Beer
| a ſich WR ebe mit aden, Ku deren,

bewieſen werden kann, daß es gro⸗

2 ‚al dies aum let Fe ee.

ſe, der Menſchen wuͤrdige Zwecke gibt, wel⸗
che außer einer geheimen. Vereinigung ganz
reichbar ſind. Von dem- genauen Beweis
die es hangt ganz allein, die ſo ſehr
— — Verhlin⸗
dungen ab. Wenn dies bewieſen werden kann,
ſo ſind geheime Verbindungen nicht bloß rechts
mäßig und erlaubt, ſie ſind ſogar nothwen⸗
dig a gehokani feat; ſich ah 5rd
1 1 ia BET
10 Braucht man der Gute — 15
22 3 Msn en LET bin

2140

4 4 je ein Gutes, das außer 0
„ 25 — verbindung unerreichbar
e durch dieſe Art von Menſchen⸗
We ganz allein erhalten werden
E ehe ee e eien

2 x NE Fr e N
’ rs yeah Bupırf 177 7 an
[> 36. 1 neee e 319 )
1

5

4
57
2

ir
J
4

Wera we she St Mr
S! un: Wi lee, wlan ine

Angesehene Männer, die een Schrift⸗
kalen unf Nation, ſelbſt ehemalige Freun⸗
m de geheimer Verbindu gen, haben ſich gegen

i 1 9 er Su glauben, als
Gute brauche ſch. verbergen.
Wasin der Welt Gutes 5 mm.de
5 durch öffentüſhe Auſtalten geſchehen.

41 Rü 2 PP schön ip A en
= Dies leztere ift, ganz gewiß falſch. Wend

n nicht alle hiſtoriſche Glaubwürdigkeit auf⸗

n will, ſo waren in der alten Welt die
pſterien gerade das as Mittel, durch welches
1 5 95 In die n beiten sch

.

ker wurden durch 2 Weg der Wild-
ei 4 Die angeſehnſten Maͤnner des
Alterthums ſprechen mit der größten Ehrfurcht
weisen haben ſich bei ihren Lehren der
Hl Geheimniſſes bedient. Erſterer war
ſeoga ie der urheber einer durch ihre Schik⸗
1 ſale ehr merkwürdigen geheimen Verbindung.
. Bi ae Au" * dem erſten Chri⸗

n ſten⸗

58

ten daß alle dieſe nichts Gutes gewirkt *

*

ben? So viel die neuere und heutige Welt
betrift, fo iſt es unlengbar, daß das Gute,

welches ihre eigentliche Wirkung iſt, nicht ſo

e Augen falk. Dieſe Wirkungen

bo oft zu allgemein und zu entfernt, wie
ich bald an ſeinem Orte zeigen werde. Allein

es laßt ſich doch nicht leugnen, daß an dem

ſtenthum Fact e ian Spuren *

einer geheimen. B rung; wer will behaup⸗

5
eg
2

Öffentlichen Guten auch einige von den vielen

tauſend Menſchen Antheil haben, welche Mit⸗
glieder von geheimen Geſellſchaften ſind. Die⸗

ſen Verbindungen hat man es ſehr oft zu ver⸗

danken, daß Bekanntſthaften entſtanden, und,
Freundſchaften gemacht wurden, welche 174
Ausführung ſpecleller Plane nothwendig wa⸗
ren, daß Maͤnner hervorgezogen, und gerade

an die Stelle gebracht wurden, wo fie dieſes

Gute gethan, daß bei manchem Menſchen
Ideen und Entſchlüſſe entſtanden ſind, wel⸗

che der Grund öffentlicher gemeinnütziger

Handlungen geworden. Manche Widerſetzlich⸗
keit und Hinderniſſe ſind durch die hier geſtif⸗
teten Freundſchaften gehoben, manche Schwaͤ⸗
9 Wee eg Wankelmuth befeſtigt,
man⸗

30

nn belt, manche gu⸗
8 worden, welche ſämmt⸗
lich nicht ohtie Einfluß auf die öffentliche Welt
waren. Geheime Verbindungen haben alſo
u dem öffentlichen Guten ganz gewiß das
Ibrige beigetragen, ſelbſt vurch s
und Unterfuchungsgeift welcher uͤber
1 rſchiedene Gegenſtaͤnde veranlaßt haben.
Und wenn wir auch annehmen wollten, daß
Schriftſteller und öffentliche Lehrer fuͤr die
gend das meiſte thun, ſo gebe Ich jedem
zu bedenken, wie viele Schriftſteller und Let
4 ee Verbindungen ſind; wie
N 4 mancher derſelben, durch dieſe Verbtidutgen
f 9 gewiſſe Ideen aus Abſicht oder zufälliger
iſe gefuhrt worden, wie mancher durch die⸗
en Weg feinen Einfluß und Wirkungskreiß
ehrt: hat⸗ Ich wenigſtens bin dieſen Ver⸗

Er; 0 gen das öffentliche Zeugniß ſchuldig,
3 v ich ihnen, durch die Beduͤrfuiſſe, welche
e bei mir erwekt, durch die Situationen,
A dec fte lich verſezt haben, meine ganze
dermalige Ueberzeugung, meine beſten und
blauchbarſten Ken. a liſſe verdanke. Mir ſind
fie unvergeßlich und von unſchaͤßbarem Wer⸗
the. Wollten andere, mit eben diefer Unbe⸗
u 1

0

—

*

ä . |
fangenheit, eb den urſprung ihrer Meinun⸗
See ee, zurükgehen, fo würden

ſie zuverlaͤßig finden, daß fie mit mir aus ei⸗

ner Quelle geſchoͤpft haben, daß geheime Ver⸗
bindungen ihre Denukungsart ſehr modifieirt

—— . ß ti, wo nicht die Ursache, doch

5 die Gelegenheit dieſer Geiſtesver ande⸗

— waren; denn es iſt unglaubbar, und
ſtreitet gegen die Natur der Sache, daß ein
langerer Umgang, mit ſo verſchiedenen Men⸗
ſchen, ſo viele Erfahrungen, Situationen,
und ganz eigene Beduͤrfniſſe, ganz ohne alle
Folge für. die Denkungsart und rp
weiſe ihrer Mitglieder ſeyn sollten.

glg 7 bat Ind L id 15

Dies wacht, daß (0, do ſcht ich auch

das Anſehn gewiſſer Männer, verehre, uͤber

dieſen Gegenſtand nie ihrer Meinung beitre⸗
ten kann. Ich ie alſo, ſo viel die a
Br bert z. N11 Und au

„Daß urſochen 00 — And,
um das Gute zu ene — fr
mine Grunde z en Ak
*.. a) Cs . R 8 7 5 nur r allein

nr einen

r

u Wertl ha ö ö in, Berber:
ausgel ende, ße an ihrem Wer⸗

dfte aller Tugenden, die 1
t zu werden, können ſich ohne Verdacht

Eitelkeit, Nuhmſucht und Heuchelei, nie
lich zeigen. Dieſe Tugenden ſind eben
1 und ſchwerſten, weil die

ſtät — gr die Begierde fuͤr das
was W angeſehn und geprieſen zu
* werben, beſiegt werden muß; gegen dieſe Be⸗
TR gierde kann ſich kein Menſch kräftig genug
1 vetwahren; ſie ſchleicht ſich undermerkt ein,
ir wo immer Sufehauer ſind, und wer im ofnen
handelt, kann unmoglich alle Zuſchauer ent⸗
fernen. Was von einzelnen Menſchen gilt,
kann um ſo mehr von ganzen Geſellſchaften
gelten. Der Full iſt doch möglich, daß ſich
mehrere um ihrer innern Vervollkommnung
willen, bereinigen. Die Vereinigung kann
dee einzelnen 15 hoͤchſt zutraglich ſeyn;
a aber

i mand, was die Welt von u Stfieraeftiänf

62
aber man vereinige fich zu dieſem Ende die
fentlich, was wird erfolgen? Man wird die
Verbundenen als mühmſüchtige Heuchler were
ſpotten, als, Menſchen, welche beſſer ſcheinen
ene als alle ‚übrige, „mit. welchen fie le⸗

1, als Kopfhänger, welche entweder Be⸗

wanderung ſuchen, oder andere bethbren wol

len. Dieſes widrige Urtheil ift., noch oben⸗
drein verdient, weil die ‚Verbundene aus ans
dern. Fallen. hätten wiſſen ſollen, wie Men⸗
ſchen über ſolche Vorfälle urtheilen, weil zehn
gegen eins zu wetten iſt, daß ſie ſich in der
That mit ihrer hoͤhern Tugend brüften, und
über, andere erheben wollen, oder weiß nie⸗

ten utheild z, eee eee eee eee

r 5 Alle Sittenlehrer . Darin. über,
ein, daß der Reitze und, Einladungen zum
Laſter und zur Verfuͤhrung unendlich ſi find,

daß die Zerſtreuung in der Welt den Vor⸗ N
ſchritten zur Tugend gefährlich. iſt; fierathen
fogar dem Tugendfreund, daß er die fo haus

figen Gelegenheiten meiden, und um ſich und
ſeinen Geiſt zu ſtaͤrken und zu ſammeln, in
ſich ſelbſt zuräcke ziehen, seinen Eifer durch
Ws den

63
nina enn Men⸗
0 ufrecht zu Ba ſuchen muͤſſe. Wenn
1 ü muß ja das Gute verborgen wer⸗
. „die Tugend muß ſich verſtecken, und die
ö 0 besten Menſchen konnen ſich einander nie ar

1 Art nähern, als fern von N
Welt, in den illen, ruhigern, ab⸗
eleg . Gegenden, 1 engern vertrauteren
n. Entweder iſt das Vorgeben unſe⸗
Er falſch, ARE die Wee

verbergen.

e Dem Barker, kunt ales zu ſtatten,
1 alle zußerlichen Reitze; die Tugend
5 ſo wenig, was fie äußerlich empfiehlt, daß
ihr nichts uͤbrig bleibt, als ſich ſelbſt zu be⸗
„durch die Ruhe und Zufriedenheit,
fie gewährt, Dieſer Vortheil iſt ſehr
aber er zieht weniger an. Man muß
in Jugend ſchon ſelbſt große Vorſchritte
cht haben, ehe man ſich davon anſchau⸗
ich überzeugen kann. Es kann nicht ſchaden,
u lichen Reitze der Tugend zu vermeh⸗
en, um ſie dadurch fuͤr mehrere Menſchen
angiehender zu machen. Es iſt nothwendig,
man ſo viel möglich der menſchlichen
en zu wulf eilt, und die Bewegungs⸗

5 n “grüne

E 64 „ 1 f *
gründe zum Gelten ee und ae
Die Verbergeühelt 1 hat von jeher fuͤr die Men⸗

ſchen einen unwider, ehlichen Reiz gehabt; "fie
b den Uiterſuchungsgeiſt, ſammt der NR]

ufmerkſamkeit; fie vermindert 1 '

it im Denken ; ſie gibt denen, welche aus⸗
ſchlieſſender Weise u ine Eahehtffel?tper:
füntiche' Eigenheit! dem r des
Geheimniſſes einen Höher Mertht fie lehrt
uns ſchätzen was wir außerdem veralhten wür⸗
den; ſie macht endlich, daß alle Dinge neu
weiden, und vieſes Verdient der Ver gen⸗
heit iſt gewiß keines der geringſten. Dieſen
heiligen Schleier werfen Wahrheit und Weide
heit uͤber ihre ehrwürdige graue eſtalt, um
ihren unſtäten lau gewordenen Freunden neu
zu erſcheinen, um ihre Achtung und Liebe
noch langer zu erhalten. "Die Verborgenheit
dient auf dieſe Art, Dingen, welche keinen
Werth haben, einigen Werth zu geben, A u
dern, welche einen ſehr geringen oder geſun⸗
kenen Werth haben, ihren Werth zu erhöhen; 1
was vordem alt war, iſt nun wieder neu und N
verjüngt, und gefällt. Dies iſt gerade 1
den wichtigſten Wahrheiten der Fall, De
. Wahrheiten ſchreiben ſich ſchon aus

den |

|

* * ww
65 ö

den aͤlteſten Zeiten her. So te auch
ihr Juhalt iſt, ſo haben ſie doch unſtreitig
bei Menſchen, welche jo ſehr nach Neuheit
und Erweiterung ihrer Kenntuiſſe ſtreben,
durch unendliche Wiederholungen, durch —
Anwendungen, aus Mangel von- Darſtellung
an Intereſſe ſehr viel verlohren. Die Auf⸗
.. merkſamkeit verliert ſich, und Ekel und Ueber⸗ }
diruß treten ein. Die Lauigkeit und Gleiche
ghuͤltigkeit gegen manche Vorſchriften der Sit⸗
tenlehre und Religion hat gewiß keinen ſtaͤr⸗
kern Grund. Mau reitze alſo aufs neue die
Aufmerkſamkeit für dieſe Lehren; man zeige
ſie den Menſchen unter einer andern Geſtalt;
man gebe ihnen einen neuen Reiz, ein neues
Br Intereſſe — ſie werden ihre erſte Wirkſam⸗
keit erhalten, ſie werden auf Menſchen unwi⸗
derſtehlich wirken. Was die Verborgenheit
und Geheimniſſe noch allezeit gethan haben,
das werden fie auch zum Vortheil der Sit⸗
tenlehre und Religion thun. Die Neugierde
des Menſchen wird durch jede Art von Ge⸗
bheimniß auf den Grad gereizt, daß ſich jeder
ſehr gern jede Bedingung gefallen laßt, um
daran Theil zu nehmen. Er entſchließt ſich
auch zu einem gewiſſen hoͤhern ſittlichen Be⸗
u e RS E , 0 tus

..
656 5
tragen, zur Ausͤͤbung hoͤherer Grundſaͤtze,
wenn dies der einzige Preiß iſt, um welchen
Geheimniſſe, an deren Theilnehmung ihm 1
1 en a . und en 0 1
une Weichen Einfuß die cena —
5 Menschen habe, wie verſchieden die Wirkung
von ein und demſe Vortrag iſt, nachdem
er Öffentlich oder in geheim geſchieht, welch
a ungeheurer Abſtand zwiſchen dieſen beiden Ars
ten von Vortrag iſt, habe ich ſchon ehedem
bei einer andern Gelegenheit bewieſen“). Ich
| will diefe Stelle auch hier wiederholen, weil
| hier der eigentliche Ort iſt, und ich empfehle
ſie der Aufmerkſamkeit und Pruͤfung meiner
Leſer, weil von ihrer Ueber zeugung ſehr vie
15 les abhängt. Ich ſage dort, nachdem ich ges
zeigt habe, mit welchen geringen Erfolgen,
und aus welchen Abſichten die beſten oͤffent⸗
Bien BO gelefen werden:
„Aber ne unterricht dringt tiefer
in die Seele. Ein Unterricht, deſſen eigent⸗
89 75 deen er ie
von
*) Apologie der Illuminaten S. 89. u. 90.

2
von Männern; welchen wir unſere ganze Ach⸗
tung und Vertrauen geſchenkt haben, — an
einem Orte, von welchem alle Zerſtreuung
entfernt iſt, — zu einer Zeit, wo wir das
6 Beduͤrfniß darnach fuͤhlen, das man unmerk⸗
5 lich in uns erwekt —; ein Unterricht, der
uns gegeben wird, nachdem man vorher al⸗
ines ſorgfaͤltig entfernt hat, was eine günz
ſtige Wirkung erſchweren könnte, — ganz
nach unſerm gegenwärtigen Saſſungsver⸗
mögen: eingerichtet „iu vorgetragen im mit⸗
tel gleichgeſtimmter, von uns verehrter Mens
ſchen — in einer feyerlihen Stille — dar⸗
geſtellt als Mittel, um an das Ziel unſerer
eeifrigſten Wuͤnſche zu gelangen — und eben
darum, zum Geſchaͤft, zur eigenen Lebens⸗
angelegenheit gemacht; — durch häufige,
zwekmaͤſige Uebangen beſtaͤndig erneuert —
und noch vollends uns allein, aus bloßem

FE
Rn ”

Sie

Vertrauen, Liebe und Wohlwollen mit⸗
getheilt, allen übrigen verborgen, unbekannt —;
[ wenn ein ſolcher Unterricht, ein ſolcher eſote⸗
kreiſcher Vortrag, nicht unendlich allen öffent:
lichen üͤbertrift, wenn dieſer nicht das beſte
Mitter iſt, nüzlichen Wahrheiten Intereſſe,
g ne ſammt dem noͤthigen Reiz zu geben,
| E 2 und

68

und den ſo noͤthigen Grad von Aufmerkſam⸗
keit und Forſchungsgeiſt zu veranlaſſen, den
Willen zu beſtimmen, und gute Handlungen
hervorzubringen; ſo kenne ich keine Menſchen,

die Natur iſt mir ein Naͤthſel, und alle mei⸗

ne Cxfabtungen find falſch. 4

00 bin nun ſeitdem ich diese Stele
niedergeſchrieben habe, vier Jahre aͤlter und

an Erfahrungen reicher geworden. Nach der
genaueften Prüfung kann ich keine Sylbe fin: 5

den, welche unrichtig oder zu viel waͤre; und
wenn ſich alle Pſychologen, alle Welt: und
Menſchenkenner in dieſem Stuͤcke einſtunmig

gegen mich vereinigen wollten: ſo kann ich

nie ihrer Meinung beipflichten; ich kann kei⸗
nen Erfolg leugnen, der unter meinen Augen
fo vielfältig geſchehen iſt, wovon ich hier eis
nige Beiſpiele anfuͤhren will, welche meine
eigene Erfahrungen ſind. f

Um mich von der Nothwendigkeit einer
Taͤuſchung, ſo wie auch von den Vortheilen

des eſoteriſchen Unterrichts zu uͤberzeugen,

habe ich, noch in den Zeiten, als ich in In⸗
golſtadt . verſchiedene Verſuche gemacht.

Ich

ög

Ich habe einigen einſichts vollen, denkenden
Menſchen, welche bei ihrer ordentlichen Aufs
nahme in meine Geſellſchaft, in den untern
Graden, beſonders uͤber den Innhalt des II-
lum. minor ſo entzuͤkt wurden, daß ſie nicht
muͤde werden konnten, ſolchen zu hoͤren oder
davon zu fprechen, einen hoͤhern, ungleich wich⸗
tigern Grad, als ob ſolcher meine eigene Ar⸗
beit wäre, vorgeleſen. — Ich habe beftätigt
gefunden, was ich, voraus geſehen habe. wie
viel Einfluß der N je und die Umſtande des
Verfaſſers auf die Urtheile der Menſchen von
feinen Schriften haben. Ich babe gefunden,
daß die Opinion, welche jeder von der Per⸗
ſon ſowohl als Sache hat, die urtheile der,
Menſchen gröſtentheils beſtimmt. Daß die
urtheile über die Verſon des Verfaſſers durch
eine ſehr natürliche Ideenverbindung auch auf

z die Sache ſelbſt uͤbergetragen werden, daß

um unpartheiiſchere Urtheile zu hoͤren, der

Ba

Maler ſich hinter fein ‚Gemälde verbergen
muß. Dieſer Bemerkung zufolge fanden

dieſe für den unbekannten Verfaſſer ſo uͤber⸗

trieben eingenommene Männer hier, wo ich
ſelbſt erſſhien, nichts, was fü ie nicht ſchon

vorlaͤngſt u hätten, - Einige | ſtuzten und
E 3 wi⸗

*

=
2

—

70

mberſprachen, andere kleßen es bei AR kale

ten Befall bewenden. Daraus ſchlteſfe ich.
7 zeiſcen deſen und Lehren ein Unterschied

alles darauf aukömmt, den Leſtb⸗

Pen „ ſeine Aft eit zu paugppel
und den Urſouchen ihrer Zerſtreuung, ſo wie
den . ihrer rer Me, ‚or

eingfepägihig ug be zubeit dei wu

790 0 . at at
62 ae üben, daß ich zu viel
4 1 72 5 2500 wi alle
even; ſo twuͤrde
a ei fon, durch unleugbare
Dolumente zu beweiſen, daß ſelbſt die beſten
und a arten enſchen dieſem Vorur⸗
eil unterliegen. Was die Verborgenheit
ewfrkt hat, Wut fie aller Orten, und

1 er 9 mancher Schriftſtellet

ahrüng allgemein iſt, ſich,
je Br Urrheil des Publikums
zu erfahren, gendthigt geſehen „ohne ſeinen
Namen aufzutreten. Wie manche Rezenſio⸗ a
nen, welche, da ſie anonymiſch find, als Goͤt⸗
terfpriiche von dem großen undenkenden 2
fen verehrt werden, rühren don einem Man⸗
ne her, der als Sahrifeftefter ſelbſt wieder
von

*
. von einen andern gegeiſelt wird, den vi
. ſeiner Nachbeter zu überſehen glauben, de
wenigere ſein Urtheil nachbeten würden, wenn
es ihm gefällig wäre, feine Hülle von ſich zu
en. Manchem wurde ſodann einfallen,
f ber; Mann, der im Namen Vieler ſpricht,
er welchen ſich jeder denjenigen denkt, für
de 2 Urtheile er die meiſte Achtung hegt,
benfalls nur ein einziger iſt, daß die Par⸗
her ſich das Amt eines Richters anmaßt⸗
aß alles was er von ſeinem Dreifuß
‚fiir, nur fein’ Urtheil if, ſeine Meinung
„daß hier einer gegen einen ſteht, daß der
Rezenſent eben das zu erwa . ji wenn
t

1

5 er Autor und der rezenſit irte Auto bein Rezen⸗
a ſent würde. Dies alles leuchket ein ſobald
die cäuſchung hinwegfäaͤllt, welche eh die
Ver orgenheit entſteht. Aus demſelben Grund
809 j en wir geſehen, daß gewiſſe Schriftſteller,
ihren Arbeiten gtoße d Manner und Namen uns
ein, um ein leichtgläubiges Publikum,

an dem Namen hängt, dem dieſer ſtatt

Fr ae iſt, zu täufchen, feine Aufmerkſam⸗
zu reißen, und für ihre Lehren geneigter

8 und empfänglicher zu machen. Dies dehnt
+2 die a im Handel und Verkehr
E 4 der

1

*

Lin:
Meuſchen, bis auf die Waaren und San

erke aue, um, mehrere Käufer und einen,
3 e — * AnLun dingt

T

a Be 125 1 5 ine

das unbedeutende meiner Perſon, mein er, den

ieder, nicht ohne, allen Grund zu ü erfehen, .

0 welchen kein. Menſch in der Belt
SE haͤtte, hat alles vereitelt,

1 Sgeheuds t den. Grund zur. Eigenmäch⸗
ti keit 2 b ch fi ließe dies aus der. Ehr⸗
* 1 er ini die ‚Sache ſelbſt bat⸗
Kin ſo ke; 5 der Urheber unbekannt war;
ans der Fe 0 8 welche ſich fogleich,
bei jedem, erwieß, dem ich als Urheber be⸗
raue. wurde, Dieſe Eigenmächtigkeit hat Un⸗
einigkeiten, Widerſpruch und Partheien unter
den Obern, veranlaßt, welche dem Untergebe⸗
nen nicht verborgen werden konnten, und eben
dies hat die Achtung, das Vertrauen und die
Folgſamkeit der Untergebenen vermindert.
Ich werde unten mehr von dieſem Cegenſtan⸗
* 5 de

7

73

erſchienen. Nor dieſer Erſcheinung hatten,
noch ſehr viele Mitglieder Achtung für die
Sache, lelbſt bemalen ihren ſichtbaren Män⸗
geln. Der gröſte Theil hatte mich gar nicht
als Urheber vermuthet, Ich kann mir vor
ſtellen, wie dies manchem Gelehrten, „mans,
den Edelmann, ‚manchem meiner Wege,
ten auffallen mußte, die ſich ſammtlich bins, .
ber dem Vorhange keine audere, als Männer
vom erſten Range vernutheten, gerade ſolche,
ie fie nöthig waren, um ihre Achtung und
Wente n ge Ich, ſage ich, kann,
mir vorſtellen, wie es ſolchen Männern auf⸗
fallen mußte, hinter dieſem Vorhange — mich,
Homuncio, mich, den nun wie vordem, niez,
and kennt, wider alle Erwartung zu entdek⸗
en. * Ich kann mir vorſtellen, daß Aerger
und Schaam der Zuſtand waren, in welchem 3
ſie ſich beſan en. — Ich oerarge es keinem, *
dieſe Empfindung iſt natͤrlich; ich ſelbſt wuͤr⸗
de vermuthlich, unter dieſen Umſtaͤnden, kei⸗
ne andere gehabt haben. Man hat mir er⸗
zählt, daß es dabei nicht geblieben ſey. Man
habe von Betrug und Mis brauch geſprochen,
ER Br und

a Ha

a "sh bite oel ch kr Rezer gti?

meinende abgendthigte Taͤuſchung fo unpſy⸗
1 1 cho⸗

mes: Sue

10 ſcheid a 1 4
En ne, ach ig, Ka Hl ki
. 5 U a 0

g u

6 | : 0 A: eh Alt

1 12 5 ao 1 — et aa nell.

8 eat, a tg allg „ A enen einen f
N ern Kan decke 15 öre dllg emeitt
oder groß geworden, bene W allen

3 her ſo gedacht haͤtte? Iſt es meine

chuld, ſolche Vorſtellungen unwirkſam

e un den beſen u Theil noͤthigen, ent⸗

nahme der Sittlichkeit gar nichts

F oder zur Tauſchung feine Zuflucht

zu nehmen? Wer das mißbilligen kann, dem

iſt die Täuschung vor allen andern nothwen⸗

17 e fo mehr; wenn er ſich dies

5 eingeſtehen kaun. Dieſer Betrug,

E. es doch Betrug heißen ſoll, ſey allen

0 b beten, wenn ich jemand dadurch beleidigt

.

ab 50 ich ebf will der ſchändlichſte Bette

er durch ini ſchlechter geworden iſt. Der
* ſtehe

88 zn 2 5 an la ht.
=
Er Harz \ 1 0

ie ihr.
a ee et a
auhän, wenn ſie gut war,
in Ar 7 2 Ölüfsumz
Kr n, bloß da⸗
Bu mit einemmale, fi chlecht den e.
em gut war? Als allem er Ay)
10 Mehr 15 daß die lee Ani
tig Ar e & ; 5 RR N90 74
Inu ee, en
Cg 7 2 porgiam imo aper
"Di, foavi Jieor „gli orli 755 val.
Hucchi amari intanto ‚ingannato a ien
cd 8 la vita riceve.
re
10 Wenn he Rerborgenbeit 5 Biel über,
das Herz des Menſchen, vermag, wenn ſie
unter guten Händen. das Eräftigfte, Veförder,
rungsmittel einer, pöhern, Sittlichkeit werden
kann, wenn ſie dazu dient, wichtigen durch
zu, ‚häufige Wiederholung eckelhaft gewordenen *
Wahrheiten einen Iren Reiz und Anſtrich zu
ge⸗

Er

1002
=

— 27
geben; wuͤrde es nicht Thorheit und unver⸗
Zeihlicher Muthwille ſeyn, wenn man ſich die⸗
ſes großen Vortheils 5 i, 18 1
wollte? —
e Welcher eee wünscht nicht, daß
vr das Gute fiegen und auf Erden allge⸗
meiner werden möchte! Iſt dies geſchehen ?
Kann es in unſern Tagen geſchehen? Wenn
es nicht geſchehen kann, wo liegt der Grund?
— Zuverlaͤßig in den uͤbergroßen Hinderniſ⸗
ſen, welche alles Gute findet, in den Leiden⸗
ſchaften der Menſchen, in dem ſo ſichtbaren
Uebergewicht der Böſen. Dies iſt, was den
Boſen fd thaͤtig und unternehmend macht,
daß er beinahe allezeit auf gluͤklichen Erfolg
und Unterſtuͤtzung, auf Ausführung feiner Pla⸗
ne rechnen kann. Dies iſt aber auch zu glei⸗
cher Zeit, was die beſſern Menſchen ſchuͤchtern,
flurchtſam, unthaͤtig, was fie ſogar an allem
gluͤklichen Erfolge ihrer Bemühungen, an dem
endlichen Siege der Tugend „ an allem Beſſer⸗
werden verzweifeln macht, warum alle An⸗
ſtalten zum Guten verſaͤumt, oder nicht mit
dem nöthigen ausdauernden Eifer betrieben
werden. — Goll ich. Thatſachen ‚beweifen ?
9 Sind

8

once

28 * E Sr
Sind wirkliche Beweiſe nothig „um einzufes
hen, was jedem vor Augen liegt, daß ſich
gegen alles Gute Hinderniſſe vereinigen: fo

muß jeder dieſe Beweiſe aus ſich ſelbſt, aus
ſeinem eigenen Betragen nehmen. Jeder Menſch

ſteht doch in dem Wahn, als ob er gut hand⸗

le, als ob er nur das VBeſte thne. Warum

verbirgt er ſodann ſein Vorhaben, warum geht

er durch Umwege zu ſeinem Ziel? Wo iſt der

Menſch, welcher durchaus offen handelt, felbft
dort, wo er ſich nicht zu ſcheuen hat? Wenn
das Geheimniß ſo fehlerhaft iſt, wenn alles
Gute am hellen ofnen Tage geſchehen muß,

wozu dieſe allgemeine Verſtellung und Zuruͤk⸗

haltung unter den Menſchen? Warum verſie⸗
geln wir unſere Briefe? Warum verwahren

wit unſere Archive? Warum werden die An⸗

gelegenheiten der Volker in den Kabineten
der Großen, warum nicht vor den Augen al⸗
ler Welt behandelt? Warum nicht alle Ent:
wuͤrfe ſchon vor ihrer Ausführung bekannt
gemacht? Geht hier nur Böfes vor, oder iſt
auch das Gute von der Art, daß es verbor⸗
gen werden muß? — So viele Menſchen, ſo

viele Meinungen, ſo viele Intereſſe! Jeder
derſelben will ſeine Meinung geltend machen,

> ſei⸗
a,

2 0 . * *

ſeinen Zwek erreichen. Bei einer ſo großen

2. Senfhiebenheit, nd. geliſanen amd leben-

ſchaftliche Mitwerber unvermeidlich. Jeder Mitz
werber muß entfernt von dem Ziele; Mitwer⸗
ber muͤßen unwirkſam gemacht werden; das
kann durch nichts fo. gut als durch die Ver⸗
borgenheit geſchehen. Man kann auf dieſem
Wege ſo ſicher zu ſeinem Ziele gehen, als ob
gar keine Mitwerber da wären. Das Ges
heimniß erleichtert alſo die Ausführung ge⸗
meinnuͤtziger Plane, die Erreichung eines
2 Zweks. Boͤſe Handlungen werden aus Schaam

oder Furcht der Strafe, gute werden aus Klug⸗

heit verborgen, um die Hinderniſſe zu entfer⸗
nen, um dem Neide, dem Spott und der
Verfolgung zu entgehen. Wenn das Gute
nicht verborgen werden darf, ſo macht den
Raͤubern, welche eure Gegend unſicher ma⸗
chen, den Tag bekannt, an welchem eure
Mannſchaft auf ſie losgehen wird. Es iſt
gut, die bffentliche Sicherheit herzustellen,
warum wollt ihr damit geheim thun? Es gibt
dieſer Raͤuber mehr denn eine Art; jeder Mit⸗
werber iſt ein Raͤuber; er will euch das 5
1 aue, or ihr begehrt, N

e en Ea

st 91. b Wenn

\

4

”

3 WE.
Wenn uun das Gute ſo haͤuſige Hinder⸗
niſſe findet, ſo kann dieſes Zute entweder gar
nie zu Stande kommen, oder dies kann nur
durch die Entfernung gewiſſer Hinderniſſe ge⸗
ſchehen. Die Verborgenheit entfernt unſtrei⸗
tig viele und ſehr große Hinderniſſe. Es muß

= alfo erlaubt ſeyn, gute Plane zu verbergen.
Dieſe Nothwendigkeit hat mehr als ein Staats⸗
mann erfahren. Die Geſchichte iſt voll von
Maͤnnern, welche ihren Sturz und Untergang
befbrdert haben, indem ſie gewiſſe ſehr ſchuͤd⸗
liche Vorurtheile und Misbraͤuche mit offen⸗
barer Gewalt angegriffen und beſtritten haben.
Es gibt Zeiten, wo die beſten Dinge am kluͤg⸗
ſten verborgen werden. Es gibt Wahrheiten,
welche erkannt werden muͤſſen, und unter den

Menſchen, welche dazu vorbereitet ſind, nicht
ohne Gefahr verſchwiegen werden koͤnnen, weil
davon die Richtung abhuͤngt, welche der den⸗
kende Theil, der, ſo lange die Welt ſteht, die
Welt regiert hat, dem undenkenden Haufen
zu geben hat. Solche Wahrheiten werden
von dem gröften Theil entweder gar nicht oder
uͤbel verſtanden. Der Mißbrauch iſt ſodann
unvermeidlich, und der Schade zuverlaͤßiger
als der Nutzen. Was ſoll das Kind mit dem

* | | Meſ⸗

1
8
i i

*

en

s

PN

1 | e- „
Weſer, ſo lange es ein Kind. 2 Soll nie⸗
mand, oder ſelbſt Kinder mit eſſern verſe⸗
ben werden? Was ſollen aus eben dieſem

Grunde andere mit Wahrheiten machen, wels

che fie nicht verſtehen oder nicht 1 wol.
len? — miß brauchen oder ate

va are 19 angni 9808 ku; ＋ LE
Fee dem ‚eingehen Ma ben e.„erlaub

ganzen a. Gekelſchaften wenig W erlaubt. Ja

ußte annehmen, daß dieſe entweder
‚allen gemeinnützigen Abſichten ganz unfaͤ⸗

. ſind, daß hier nur Böfes bezwekt wird;

oder man muß vorausſetzen, was noch grunde ;

loſer iſt, daß ganze Geſellſchaften nicht ſo
viele Gegner, und in Ausfuͤhrung ihrer Pla⸗
. 400 neigt Hinderniſſe finden.

.

| 80 w indeſſen annehmen, was ich
9 Ernſt annehmen kann, ſo lange meine

geführten Beweiſe beſtehen; ich will

die Verborgenheit ſey im Allgemei⸗
3 ſo iſt dies falſch in concreteit
Fallen, in den heutigen Zeiten, durch die Um⸗
ſtaͤnde in welchen wir leben. Ich will anneh⸗

men, en die Entſtehung der erſten geheimen
5 Vers

N

} .
* 1 ra

a .

—
4

i 7 "a
„
Verbindung unerlaubt war; von der n
und folgenden kann dies nicht mehr gelten.
Bei der erſten war die Entſtehung „wenn wir

die Sache ſo anſehen wollen, wie fie nicht iſt,
ein Angriff, bei der folgenden kann der Grund

ihrer Entſtehung Vertheidigung ſeyn. Dieſe

iſt nie unerlaubt, ſie gibt ſogar ein Recht. —
Die heutige Welt iſt voll von geheimen Ver⸗
bindungen aller Art. Aller Orten ſtehen im

Verborgenen viele, die verbunden ſind, gegen

viele einzelne, welche nicht verbunden ſind.
Die Vertheidigung dieſer macht es nothwendig,

daß fie ſich in eine ahnliche Verfaſſung ſetzen,

und einem verborgenen Angriff im Verborgenen
entgegen arbeiten. Ich ſoll allein mit offener
Karte ſpielen, ee, alle “übrigen ihr Spiel
ſorgfaͤltig verbergen Minen machen Contre-
minen nothwendig und die mehrere welche ſich
wafnen, nbthigen andere, welche den Frieden
lieben, daß auch ſie von ihrer Seite zu den
Waffen greiffen. Das Volk, das ſich am er⸗
ſten in ein Heer verſammelt hat, hat zu glei⸗
cher Zeit alle uͤbrigen bewafnet. Seit Welt
und Menſchen find, hat die Furcht vor einer

Parthei eine Gegenparthei, jede Vereinigung

eine Gegenvereinigung veranlaßt. Was iſt
* 9 hier

=. ee ©

85
' ii auffer 2 wem dies auch im
„ seinen n me eee 5
F ma Fingenber: iſt? N

1

n, und für ihre Rechtmäßigkeit bewel⸗
0 ** auch alle obigen Gründe unſtatt⸗
4 Haft, befunden rd Wenn alle geheime
Verbindungen ls und ſchäͤdlich find,
=; muß man diefe © Verbindungen, erſt kennen,
man muß wiſſen, welche, wie viel ihrer ſi nd
er fie. arbeiten, ehe man ihnen entgegen
kommt. Wer dies nicht weiß, lauft Gefahr
8 en einen Schatten zu kämpfen, oder ſelbſt
Gute zu verhindern. Aber um dies zur
„genau zu erfahren, iſt ſelbſt eiue ei⸗
m Geſellſchaft nothwendig, welche dieſes
kunt ſchaften zu ihrem Zwecke macht; kann

„ ahne offenbare Thorheit, ohne ihren

del zu vereitlen ? Es gibt alſo Geſellſchaf⸗
ten, deten Zwek gut, nothwendig geheim, und
anten unerreichbar iſt. Es kann Geſell⸗

ar ſolche Geſellſchaft öffentlich erſchei⸗

1 83 ſchaf⸗

1 Bere 8 1 W

| 2

ſchaften dieſer Art geben, welche eeihtmäßig
und erlaubt fi nd. Vielleicht liegt eben hier⸗
inn das Gegengift. Ich habe ſchon oben be⸗

rüber, daß jeder Staat, ſtatt der unzwekmaͤ⸗

ſigen und empörenden’ Verfolgungen, welche
allezeit feine Unklugheit und ſchwache Vekannt⸗

ſchaft mit dem Gange des menſchlichen Her⸗

zens verrathen, kein kraͤftigeres Mittel hat,
um den Gang der geheimen Welt aus zuſpaͤ⸗
hen, und zu ſeinen Abſichten zu benutzen, als

' wenn er dieſe mit gleichen Waffen bekriegt.

Ich werde dies in der aͤußerlichen ort noch
enſchaulicher 1 8 J

1% Ich muß es der Einſicht meiner 1

uͤberlaſſen, ob und in wie fern ſie die von
mir angeführten Gründe zureichend finden.
Meines Erachtens laſſen ſich die Stimmen
„über die fo eben beantwortete Frage zu ih⸗
rem Vortheil leichter vereinigen. Ungleich
ſchwerer Halt dieſe Vereinigung bei den zwei
andern, und hier iſt es, worauf der ganze
Grund der Sache Fuße Ich Hupe aber
auch in dieſem Sal:

Win) n 88 \ I.

*
85

3 3 schrie . N
* } eg es mehr denn eine Art des Gu⸗ Er
ten gibt, welches außer einer geheimen
Verbindung nie ſo zuverlaͤßig und ſo
allgemein erreicht werden kann. Kann
dieſer Saz hinlänglich bewieſen werden, ſo iſt
eine von den nachſtehenden Folgen unvermeid⸗
Die menſchen können entweder nie
7 möglichen Grad von Glukſceligkeit
erreichen; es gibt für ſie ein nothwendi⸗
ges, aber zu gleicher Zeit, unerreichba.
res Gut; oder geheime verbindungen find.
ſogar nothwendig. Auf dieſe Art wäre die⸗ .
ſer wichtige Streit, welcher in unſern Tagen
ſo viele Gaͤhrungen veranlaßt, mit einemmal
entſchieden. Da nun auf der Entscheidung
dieſer vorläuftgen Frage alles beruht, ſo hof⸗
ich, meine Leſer werden mir erlauben, daß
ich ber. etwas länger verweile. l

4

er gibt gewiß nichts höheres , ne
was erlaubter und rechtmuͤßiger wäre, als
ds mit andern in der Abſicht zu vereinigen,
um auf dieſem Wege den möglichften Grad
von dune? Vollkommenheit zu erreichen. Die⸗
ber goes, den niemand mißbilligen kann, der
g 33 gewiß

m,w 2

A
3

725 u

„ RES

gewiß erhaben En unverwerſlich iſt, RN

wie ich zu beweiſen hoffe, durch leine öffent⸗
liche Verbindung und Anſtalt, in dem hier
möglichen Grade erreicht werden. Selbſt eis
ne geheime ‚Verbindung kann dieſen Zwek

nicht mehrt erreichen / ſobald ſie dieſe ihre Hille,

von ſich wirft, ſobald ſie ſich ſi ſicher und ſtark
genug, glaubt, ‚aut, Öffentlich zu erſcheinen.
Hier allein wird das Beduͤrfniß lebhaft em⸗
pfunden, welches die Ueberzeugung hervor⸗
bringt, wie gut, wie nothwendig es ſey, nach
den hoͤchſten und reinſten Abſichten zu han⸗
deln. Hier muß jeder lernen, daß. das, was.
hier fo großen Vortheil, bringt, auch in dem -
übrigen öffentlichen Betragen den naͤmlichen

Vortheil gewaͤhrt. Hier wenigſtens werden

die guten Folgen eines ſolchen Betragens am
erſten ſichtbar, und aus dieſem Erdreich, auf

welchem dieſe koſtbare Pflanze unter dem ihr
angemeſſenſten Klima reift, wird fie erſt ſpaͤ⸗

ter auf die uͤbrige Welt verpflanzt, auf eine
Welt, welcher dermalen der nöthige Grad

von Warme fehlt, um ihr Wachsthum zu
beguͤnſtigen. — Dahin ungefehr, ſcheint mir
der ſo mächtige Hang der Menſchen nach ges,
heimen Verbindungen, troz aller bisherigen

0 4 £ x * man⸗

Ä eg Verſuche abzuzwecken. Dieſe
höhere Glu ſeligkeit ſoll dem Menſchenge⸗
ſchlechte nur auf dieſem Wege zu Theil wer⸗
den. Zu dieſem Ende ſcheint mir die Natur,
3 nichts vergeblich thut, dieſen Hang in
ie Seelen ſo vieler Menſchen gelegt zu ha⸗
Es ſcheint, ſie wolle ſich deſſen als Mit⸗
bedienen, um den Geiſt des Menſchen
f 6 weit es hier unten geſchehen kann, zu 15
edle en. Sie braucht dieſe Anſtalten, um den
Menschen ſtuffenweis zu locken, erſt durch 12
Ehrgeiz und Thorheiten zu feſſeln, dem ge⸗ ze
Nuktern Theil Aussichten auf Freiheit, auf
mindere Bedr dung, auf eine neue Art von ei
Herrſchaft zu öfnen, feine ſchlummernde Gei⸗
kraft mit Träumen und Entwürfen zu bes
tigen i mit beſſern ſehr reizenden Wealen
aunt, und darnach luͤſtern zu machen; , Ihn
in Bun Netze fp ſehr und fo lang zu vers
bis, er die Bedingung gewahr wird,
N er zum Ziel kommen kann; bis
4 daß die höͤchſte Sittlichkeit, ſeine
Br olkkomdmenelt dieſe Bedingung iſt,
er gewahr wird, wozu Sittlichkeit und
Vollkommenheit güt find; daß er durch ſie
ganz allein erhalten ſoll, was er bisher durch
N ae Fe

* N
3

— 48

88
fo viele 1 8 und unwege vetgeblch

geſucht hat. Aus dieſem Geſichtspunkte, wenn

es anders ms glich i , ſolchen einleuchtend

und anſchaulich zu machen, muͤßen geheime
Verbindungen jedem Freunde der Tugend hei⸗
lig und ehrwuͤrdig erſcheinen. Er muß ſehr

i wohl begreiffen, daß dieſen Anſtalten eine Art

von außerlichem Drucke, wenn ſie gedeihen
ollen, ſo nothwendig iſt, als dem Wachs⸗
hum der Pflanzen, ein gewiſſer eutſprechen⸗
der Grad von Warme; daß in dieſer Welt
jeder Druf, jede Unwiſſenheit und Blindheit, +
pelche diefen | Druk veraulaſſen, nicht ohne
Zwek ſind. f f

Die bete gede Wang dieſes PER
ſchweren Problems ſcheint mir von der Bez
richtigung folgender Fragen ‚abzuhängen, in
welche fie von ſelbſt zerfällt,

) was kann und ſoll der menſch
werden? 3

2) Was iſt er wirklich, von dem;
was er werden kann?

3). Warum iſt er nur ſo weit, wars
um nicht weiter? 8

de i * 4)

*

80

e wa 6 muß ge geſche % wenn er wein
er kommen ſoll?

) Bann dies Burg . al.
be geſchehen?

6) welchen vorzug baben in diesen
Stücke . vor Sn, Verbin⸗

ingen.

4865 Erſte Frage. Aa a
Was kann und ſoll der menſch werden?

N ſoll glüſrelig werden; er ſoll in eis
nem Zuſtande leben in welchen das Vergun⸗
u dauerhaft und überwiegend iſt. Dies
wenigſtens, wenn wir die Stimmen aller
9 ſammeln, was jeder will, was je⸗
der in allen ſeinen Handlungen ſucht, wor⸗
ö auf alle „feine Triebe abzwecken. Glüffeelig: >
das Loſungswort, das hoͤchſte Ziel ala
denſchen. Wo iſt der Menſch, welcher
3 glükſeelg ſeyn will? Wo die Handlung,
e ein Menſch aus der Abſicht unternimmt,
bene ungluͤkſeelig zu werden. — Soll
man 5 uben, daß Gott dem Menſchen ein
a ziel

— 1

6

*

Ziel ausgeſtekt Habe, welches ganz .

bar iſt? Daß die Gläͤkſeeligkeit, der Zuſtand
eines uͤberwiegenden Ver gu gens, ein Traum,
eine Unmdͤglichkeit, daß die endliche Beſtim⸗
mung des Menſchen Unglüf und Elend ſeyen ?
— Wenn dies erwieſen werden kann, ſo ken⸗

ne ich keine Thorheit, welche größer wäre,

als das Leben; ſo ſehe fich jeder bei Zeiten
nach einem offenen Thore um, wodurch er

dem Elende entgehen kann; ſo gibt es auſſer

einem fo viel möglich esch Tode, kei⸗

ne Gluͤkſeeligkeit; der Tod, die Vernichtung,

ſind das hoͤchſte Gut des Menſchen, das Ziel
unſers Daſeyns; — wir leben um ſogleich

wieder zu ſterben; wir ſind gebohren worden 7

um uns zu überzeugen „ daß es nicht der Mü-
he werth ſey, gebohren zu werden. — Dieſe
Ungereimtheiten fi find zu auffallend, ſie wider⸗
ſprechen aller Erfahrung. Der Menſch will
glüffeelig, ſeyn; er will nichts ſo ſehr; er
macht dazu unaufhörliche Anſtalten; es ger
lingt dem einen weniger, dem andern mehr.
Die Gluͤcſeeligkeit iſt alſo kein Unding. Es

kommt mehr auf die Mittel an, welche jeder

ermählt, um zu dieſem Ziele zu gelangen;
es kommt darauf an, worein jeder feine Glük⸗
1 fer»

*

9

ſkligkeit bat, des er die apt gegche. ſich
der angenehmen N Momente ſeine ganze Dauer
hindurch, mehrete als der unangenehmen zu
verschaffen. m. Kann AU, gefcpehen? Wie
bann es geſhebe hen? „ be
An: ENG 1541 *
unläugbar bt ei in jedem Menfehenles

18

be, wenn wir alles nach der erſten Emß Me

dung beurtheilen wollen, der widrigen und
unangenehmen Eindrücke ı ungleich mehr, als

Bun der angenehmen. 1 Sie ruͤhren von Amſtaͤnden

und Gegenſtänden her, welche nicht in unſe⸗
rer Gewalt ſind, welche den unveraͤnderlichen
Naturgeſetzen zufolge, auf eine ſo empfin⸗
dende Natur leine andern Eindrücke verurſa⸗
5 chen können. Wenn der Menſch nicht die Ge⸗
walt hätte, ſich über dieſe widrigen Eindruͤk⸗

F — 57 ſo wuͤrde er zuverläßig nie gluͤk⸗

i 12 weil die Gluͤkſeeligkeit ein

überwiegenden Vergnuͤgens iſt.

ui in. feiner Gewalt feyn, entweder
hen, „ daß gewiſſe Gegenſtände gar kei⸗

| 2 ihm möglich werden, dieſe Endrücke

auf wäche m ihnen zuvor zu kommen, dabei
weniger, wo ai das Gegenthell zu empfin⸗

bt 4 f den.

* 1

92

. den. B08 erſte erhält er zum Theil durch eine
Art von Macht, durch die Vollkommenheit

feines Aufferfichen Zuſtandes, durch Anſehn,

Einfluß, Reichthum und Macht; das lezte

u

durch einen beſondern Schwung feines Geiſtes,
durch eine ihm eigene Art, fü ich die Dinge
auſſer ihm vorzuſtellen, durch die Kraft entge⸗
5 zu wirken, ſich nicht bloß leidend zu ver⸗

halten, dadurch, daß er ſich mehr als die

Gegenftände verändert, durch die Größe und
Vortrefflichkeit feiner Seele, welche innere
Vellremmenheit heißt. Der Menſch wird
alſo gluͤkſeeliger, indem er vollkommener wird,
dadurch daß er entweder feinen aͤußern Zuſtand,

oder fid ch ſelbſt, oder beides zugleich zu verbefe

fe in ſucht.

Nun fragt ſich alſo, welcher Zuſtand muß
vorzüglich verbeſſert werden? Kann der Menfch
ſeinen auffern Zuſtand fo ſehr verbeſſern, daß
er dadurch allein, allen, oder wenigſtens den
meiſten Uebeln, zu allen Zeiten, und unter
allen Umftänden gewachſen iſt? Sind aͤußere
Giter das Mittel, durch deren Beſiz der
Menſch allem Uebel und Misvergnuͤgen ent⸗

gehen kann? — Wenn dies bewieſen werden

kann,

95

. 6 ſo verdient nichts ſo ſehr die höchite Ans
ſteengung unſerer Kräfte, als die enn
N ee en Zuſtandes. * 2 1

Aber chte iſt, was der erſabrang —

| awefpict; alles beweiſt, daß ein noch ſo

ſehr verbeſſerter aͤuſſerlicher Zuſtand gegen

Elend und Misvergnuͤgen fo wenig ſchuͤzt, daß
oft die reichſten und mächtigften der Menſchen,

das häufigfte Misvergnügen erfahren. Macht

Fi; und Reichthum fehlten nicht gegen den Tod, 1
gegen den körperlichen Schmerz, gegen ein

krankes und ſieches Leben, ſie ſchuͤtzen nicht
gegen innerliche Unvollkommenheit, gegen Un⸗

wiſſenheit, Unklugheit, Hitze und Uebereilung,
gegen die Bdsartigkeit des Herzens, gegen die

Folgen eines ſolchen verderbten innerlichen Zu⸗
ſtandes, gegen Reue und Schaam. Niemand
iſt dadurch wohlwollender und vernuͤnftiger ges
worden; niemand, der keinen Verſtand hatte,

hat durch Reichthum welchen erkauft; kein

Bo ſewicht iſt durch die Vermehrung ſeines Eins
fluſſes tugendhaft geworden; aber einſichtsvolle
tugendhafte Menſchen können durch ihre Ein⸗
ſicht und Tugend maͤchtig und reich werden.

Kein Reichthum und keine Macht koͤnnen ma⸗

007, chen,

.

R € s

chen, daß ein höͤßlicher ubelgeſtalteter Kör⸗

per wohlgeſtaltet und ſchoͤn wird, daß haͤßli⸗
che und ſchaͤdliche Dinge auſſer mir, aufhören

haͤßlich oder ſchadlich zu ſeyn. Ein Reicher

und Maͤchtiger kann ſehr viel wuͤnſchen, aber
weder der eine noch der andere kann bewir⸗
ken, daß alle feine Wuͤnſche in Erfüllung ges
hen, daß fie ihn nicht quälen, wenn fie nicht
erfüllt werden. Reichthum und Macht wer⸗

den mit Gefahr, und unter tauſend Misver⸗

gnuͤgen erworben, mit fortdauernder Unruhe
beſeſſen, und mit Schmerz verlohfen. Nichts

iſt, deſſen Verluſt elender macht, was ſo

leicht verlohren werden kann; denn beide haͤu⸗
gen nicht von uns allein ab, fie machen kei⸗
nen Theil von uns ſelbſt aus', ſie werden
daher ſehr haͤufig ſchon in dieſem Leben, und
durch den Tod von Allem getrennt. Sie ha⸗
ben ſogar, indem wir ſie erwerben, ihre be⸗
ſtimmten Graͤnzen, uͤber welche ſie nie wach⸗
fen konnen, ohne quaͤlend und druͤckend zu

werden. Welcher Menſch ohne Herz und Kopf

kann fie gehörig genieſſen? Die Faͤhigkeit zu
genieſſen, muß alſo beide begleiten, und dieſe
Faͤhigkeit iſt kein aͤußerliches Gut, ſie iſt ei⸗
ue der erſten Eigenſchaften des Geiſtes. Das,

w

N

95
das nur ſo wenige Menschen wirklich errei⸗
chen, was unmoglich alle erreichen konnen,
ein ſolches Gut kann nie die Gluͤkſeeligkeit ſelbſt
ſeyn weil die Gluͤkſeeligkeit ein Gut iſt, wel⸗
ches von allen Menſchen muß erreicht werden f
können, oder wir muͤſſen annehmen, daß der
gröſte und edlere Theil der Menſchen zum
Elend gebohren ſey. Ein Gut, deſſen Man⸗
gel eben ſo gut vergnuͤgen kann, kann ummög⸗
lich das hoͤchſte Gut des Menſchen ſeyn.
Wenn alſo die Verbeſſerung des äuſſern Zu⸗

ſtandes, die Quellen des Misvergnügens fo

wenig heben, und die Hinderniſſe des Ver⸗
gnuͤgens fo wenig entfernen kann, daß fie
vielmehr ſelbſt eine Quelle des Misvergnuͤ⸗
gens wird; wenn unſer aͤuſſerer Zuſtand nie

auf dieſen Grad verbeſſert werden kann, ſo
ſcheint es weit natuͤrlicher, die Quellen des
Verguuͤgens in dem Menſchen ſelbſt zu ſu⸗
chen; es ſteht mehr in ſeiner Gewalt, ſich,
als die Dinge auſſer ihm zu verandern. Die
Erfahrung lehrt ſogar, daß dieſe beſſer ſchei⸗
nen, ſo wie er ſelbſt beſſer wird. Es liegt
folglich mehr daran, ſeinen innern als feinen
aͤuſſern Zuſtand zu verbeſſern, dieſen erſtern
zu vervollkommnen. — Wann iſt der u. **
mer vollkommen?

95

nn — —

chen ae werden kann; 3 wenn feine Anla⸗
gen, Fähigkeiten und Kräfte die groͤſtmoͤglich⸗
o fie Ausbildung erhalten haben; wenn von feis
nen JO mannigfaltigen Fähigkeiten, und Kraͤf⸗
ten keine den Gebrauch der andern hindert
oder aufhebt. Ob und in wie fern dies geſche⸗
hen ſey, ſchließen wir aus den Wirkungen
dieſer Kräfte; aus der Guͤte und Vollkommen⸗
heit der Wirkungen ſchließen wir auf die Guͤ⸗
te und Vollkommenheit der Urſache. Das,
wornach wir den Menſchen beurtheilen, ſind
ſeine Thaten, ſeine Handlungen. Die Hand⸗
lungen der Menſchen werden von uns nach
einem zweifachen Grunde beurtheilt, nach ih⸗
ren Gruͤnden und nach ihren Folgen. Soll
die Handlung des Menſchen uns in den Stand
ſetzen, um ſicher auf ſeine Vollkommenheit zu
ſchließen, ſo muß ſie ſelbſt vollkommen ſeyn.
Keine Handlung iſt vollkommen, wo die be⸗
ſtimmenden Gruͤnde unvollkommen und man⸗
gelhaft ſind, denn ſie iſt nicht, was ſie ſeyn
kann. Eine Handlung, wodurch jemand Gu⸗
tes thut, um dafuͤr bewundert zu werden,
nennt niemand vollkemmen. Eben ſo wenig

| | wird

/

es *
word die Wollfommenheit des Geiſtes geruͤh⸗

mer, welche diefe Handlung unternommen hat,
ſie wird vielmehr aus ſehr em Gruͤn⸗
. gelaͤugnet. Of eee le Si
Die Belltmmenbei ts beſteht
Pr nicht ſowobl in der Vo ſei⸗
ner Handlungen, als in der Vollkommenheit
55
Abſichten und Beweg kaun es bei
jeder Handlung ſehr verſchiedene geben; nicht
alle ſind gleich gut, nicht alle beweiſen die
Vollkommenheit des Geiſtes, welcher handeltz
einige derſelben ſind hoher, andere niedriger.
Eine Abſicht iſt um ſo hoͤher, je großer die
Thätigkeit, jemehr Anſtrengung noͤthig war,
jemehr Hinderniſſe und Leidenſchaften zu beſie⸗
gen waren, um dieſe Abſicht zu erreichen. In J
allen Handlungen, aus welchen erſcheint, je
der Menſch eine unmittelbare Rüͤkſicht auf
die Verbeſſerung feines Auffern Zuſtandes, als

ſeinen Hauptzwek gehabt, iſt der Grad ſeiner 2

Thaͤtigkeit ſehr ſchwach, er verhaͤlt fich ſo zu
ſagen, bloß leidend; er iſt der Sklave des un⸗
mittelbaren Eindruks; jeder wird auf dieſe

Art handeln; um den naͤchſten unmittelbaren

ee vn er keine Schwie⸗

rig⸗
Bayarisc isch
Stastsbibligt! men
Mane hen

9 ö
rigkeiten zu überwinden. Hier iſt nichts, was
von einem Adel der Seele, von einer Vortreff⸗
lichkeit des Geiſtes zeugt. Derjenige Menſch
iſt alſo vollkommen, welcher nach hoͤhern Ab⸗
ſichten handelt. Je hoͤher die Abſichten der
Handlungen ſind, um ſo vollkommener iſt der
Menſch, und wenn die Abſichten die hoͤchſten
ſind, ſo hat der Menſch den böchſten n von
gg erreicht.

Alle ab chten und e e ſind
Vorſtellungen, und der Wille und das Begeh⸗
. rungsvermoͤgen haͤngen von dem Verſtande
und dem Erkenntnißvermdogen ab. Die ganze
Vollkommenheit des Menſchen beruht alſo auf
der Vollkommenheit ſeines Verſtandes. Der⸗
jenige Verſtand iſt der vollkommenſte, wo kei⸗
ne Vorſtellung die andern aufhebt; der von
allem Irrthum fo frei als möglich iſt; welcher
die meiften Gegenftände mit der gröſten Deut⸗
lichkeit, nach ihren moͤglichen Beziehungen,
Verhältniſſen und Folgen, nach ihrem wah⸗
ren und eigentlichen „ ene
und beunhelt. 1 ö

Es gibt rg u und‘ o höhere Gofigese
punk⸗

wuuneez es muß oiſr auch dne höchſten gebenz

3

99

gleichwie alle Zwecke einem hoͤhern untergeord⸗

net ſind, und durch dieſen die Schranken ihrer

Aus dehnung beſtimmt werden, fo kann es auch

nur Einen Geſichtspunkt geben, aus welchem
alle Dinge in ihrer wahren Geſtalt und Ber
ſtimmung erſcheinen; aus welchem man er:
keunt, wozu alle übrigen Geſichtspunkte find,

warum die Gegenſtaͤnde auſſer uns, nach Ver⸗
ſchiedenheit der Geſichtspunkte, in ſo man⸗
cherlei Geſtalt erſcheinen. Hier allein ift alſo
kein Widerſpruch; alles iſt hier Orduung und
Uebereinſtimmung, alles hat ſeinen Zwek, in
welchem es ſich vereinigt; alles erſcheint als

Mittel zu dieſem Zwecke; alles iſt in ſofern

vollkommen und gut. Hier wo nur Ordnung
und Wahrheit und Vollkommenheit iſt, kann
ſich der Geiſt ungehindert entwickeln. Hier
allein verſchwinden alle Gegenftände des Miß⸗

vergnuͤgens. Dieſe vermehren ſich, je einge⸗

nen der Geſichtspunkt wird, weil dort

alle Vorſtellungen nur einſeitig und die Kolli⸗
ſionen und Widerſpruͤche, mit andern eben ſo
eingeſchraͤnkten Zwecken und Geſichtspunkten

haͤufiger ſind. Nur ein Geiſt, welcher am Ziel

ſteht, und das Ganze uͤberſieht, kann beſtim⸗

men,
62

100 x
men, ob alles an feinem gehdrigen Orte ſteht.
Wer in diefer Welt nur ſich ſelbſt, und außer
ſich nichts ſieht, ſieht alles in ganz verkehrter
Ordnung, weil die Dinge nach allgemeinern
Regeln geordnet find, Er ſieht folglich nichts
als Zwekloſigkeit und Widerſpruch. Dies al⸗
les hört fogleich auf, ſobald er die Stelle ent⸗
dekt, welche jedes Ding in dieſem Weltall be⸗
hauptet. Dieſe wird er nie finden, fo lang er
nicht feinen Geſichtspunkt fo viel möglicher:
weitert. f n e ib
Geſchiklichkeit und bloße Gelehrſamkeit
ſind alſo noch bei weitem nicht das, was in⸗
nerliche Vollkommenheit nach ihrer eigentlichen
Bedeutung iſt. Man kann geſchikt und ge⸗
lehrt, und bei dem allen ein ſehr ſchlechter
Menſch ſeyn. — us 6
A Innere Vollkommenheit iſt etwas mehr,
als bloßes theoretiſches Wiſſen. Wenn unſe⸗
te Erkenntniß eine Folge und Wirkung unſe⸗
rer innern Vollkommenheit ſeyn ſoll: fo muß
ſie lebhaft ſeyn, den Willen beſtimmen, gute
und große Entſchluͤſſe und Handlungen, und
zwar aus den reinſten Abſichten hervorbringen.

Ihre

.

101

Ihre aͤuſſerlichen unverkennbaren Merkmahle
ſind Verguuͤgen, Seelenruhe, Gleichheit und
Heiterkeit des Gemuͤths, Zufriedenheit mit ſei⸗
ner Lage, Selbſtverlaͤugnung, gaͤnzliche Er⸗
g in den Willen der Vorſicht. Wo die⸗
fe nicht gefunden werden; wo: vielmehr das
Gegentheil ſichtbar iſt, da iſt — an
keine innere Bolllemmendeit zu en —
u 44 .
Aus u dieſer Urſache 3 ale
Belekiigler, welche die Feinheit, die Kunſt
zu taͤuſchen, ihr aͤußeres Gluͤk zu machen,
eich und mächtig: zu werden, in einem noch
ſo hohen Grade beſitzen, nichts weniger als den
\ großen Namen eines weifen und vollkommenen
Menschen. — die iſt ad wenig.
4 110 * *
hr Man 4 3 alte äußerliche gottes⸗
dienſtliche Gebräuche beobachten, ohne inner⸗
a —— ü zu ſeyn. Die wahre Religion,
deren Geiſt durchaus auf innerliche Vervoll⸗
kbommmung dringt, fodert mehr als dieſen aͤuſ⸗
ſerlichen Schein. Die chriſtliche Lehre ſelbſt
fodert Einfalt und Reinigkeit des Herzens, fie
lehrt uns, dem Gange der Natur gemäß zu
begehren, nichts zu verlangen, was dieſem

. G 3 | ent⸗

7
1

1102
entgegen iſt, indem wir beten „err! dein

Wille geſchehe E

Die mere Dollkommetheit des Men-

ſchen beſteht eben fo wenig in bloß guten

Handlungen, als in bloß gutem Willen. Die⸗
ſer kann ſehr oft bloße Schwäche und nie
ganz gut ſeyn, wo nicht die Abſichten die
höchften find. Dieſe können nie die hoͤchſten
ſeyn, wo das Erkenntnißvermoͤgen nicht auf
den Grad erleuchtet iſt, daß es alle Gegen⸗
Hände aus keinem andern, als dem hoͤchſten
Geſichtspunkte beurtheilt. Die innere Voll⸗
Tommenheit iſt mehr als dies alles; fie iſt die
Stimmung des Geiſtes, aller Orten Gutes,
durchaus Uebereinſtimmung und Ordnung,
Mittel zur Gluͤkſeligkeit, und Quellen des
Vergnuͤgens zu entdecken. Ein ſolcher Geiſt
iſt vollkommen, und nur dieſer allein iſt gluͤk⸗
ſelig; und wenn unſere Beſtimmung if‘,
gluͤkſelig zu werden, fo muß es dazu kom⸗

men, daß wir dieſe Vollkommenheit, dieſe

Geiſtesſtimmung erhalten. Sie iſt der Zwel,
auf welchen alle Vorfälle und Ereigniſſe ab⸗
zwecken: dies iſts was wir noch nicht erreicht

haben; was wir durch unſere Bemühungen er⸗

teichen ſollen, indem wir von Zeit zu Zeit

4 *

die entgegenſtehenden Hinderniſſe entfernen,
und neue Lagen erſinnen, um zu dem Ziele
Aunſerer Beſtimmung zu gelangen. Innere
Vollkommenheit iſt das einzige Gut, welches
keine Macht erpreſſen und kein Geld erkau⸗
fen; welches kein König, weil er König iſt,
in einem vorzuͤglichern Grad beſitzen kann.
Innere Vollkommenheit iſt die Faͤhigkeit alle
andere Guͤter am unſchaͤdlichſten zu genieſſen.
Innere Vollkommenheit iſt das einzige Gut,
das von allen Menſchen, zu allen Zeiten er⸗
reicht und genoſſen werden, das kein Zufall

8. rauben und keine Macht entziehen, das jeder

Menſch ſich allein geben kann, das den Men⸗
ſchen unzertrennlich begleitet. Innere Voll⸗
kommenheit iſt die ausſchließende, nie verſie⸗
gende Quelle des Vergnuͤgens; ſie allein kann

ſich ins unendliche vermehren, ohne quaͤlend

und druckend zu werden. Mit ihr waͤchſt for
gar das Vergnügen; auf jeder hoͤhern Stu⸗

fe derſelben erſcheint dem Menſchen in der
bisherigen eine neue und beſſere Welt; durch
ſie erhalten alle Gegenftände eine einladendere

HGeeſtalt; durch fie wird alles Böfe gut, alles
HBiaͤtzliche ſchon; durch fie gehen alle Wuͤnſche in
5 ach denn fie allein macht, daß der Menſch

4 F nichts

*

104

nichts begehrt was unmöglich, daß er einſieht,
was moͤglich iſt. Innere Vollkommenheit iſt die
Quelle der Wahrheit, der Ordnung, der Har⸗
monie und Liebe. Sie macht, daß wir alles
lieben, weil wir in allem ein Mittel zu un⸗
feier Glökſeligkeit gewahr werden. Sie

macht, daß wir mit jeder Lage zufrieden find,

daß wir uns gros duͤnken, weil wir Hein find,

daß uns alle Vorfälle willkommen ſind, weil

ſie uns alle ohne Ausnahme dienen, Gutes
zu thun. Innere Vollkommenheit macht, daß
die Gelegenheit Gutes zu thun, fuͤr uns im⸗
mer vorhanden iſt, ohne ſie iſt der Reichſte
arm, und der Mächtigite ſchwach: durch ſie
iſt der 1 ae und der am
reich. *
b ill ant am m
Ich habe diesen Zustand, dice Gate
— ſammt den Folgen derſelben an ei⸗
nem andern Orte *) noch ‚eiulencrende auf
ne Art beſchrieben 1
e at rate

„Wer fi 00 dieſe —— e

Menge von Kraͤften vorſtellet, wie ſie von

undenknchen Zeiten her wirkſam ſi ns wie fie

a
42 J 2

e
Y Verbeſſertes Syſtem der Illuminaten. S. 181.

—

. ihrer Natur und ihrem Standort ange⸗
3 — erfahren; wie ſie dem
wuſcheln nach im Streit nach entgegenge⸗

r in einem genen ſchaftheher Punkte zu⸗
flammen zu treffen; wie alles von der Ge⸗
ſichtsbildung des Menſchen an, bis zum klein⸗
ſten Federſtrich, und zum feinſten artikulirten
Laut feiner Stimme verſchieden und manuſch⸗
faltig iſt, und — doch nur Ein Ganzes bil⸗
det, und darin kein Theil den andern hin⸗
dert; wie in dieſem ungehenern Weltall nichts

vioneinander getrennt iſt, Alles ſich in Allem
gruͤndet, und ſich wechſelſeitig beſtimmt; wer
ſich vorſtellt, wie alles ohne Sprung, alles
in dem noͤthigen Moment, eben an dieſem
und an keinem andern Orte, und nur in dem
nbthigen Maas ſich entwickelt, jeder ſich ans
ders, und doch jeder zum Beſſerſeyn entwik⸗
elt; wie von dem vielen Unzaͤhlbaren, nichts
klein, nichts ſchwach, unbedeutend und uͤber⸗
fluͤſſig iſt, alles ins Große greift, kein Atom
Aitrttwerden kann, ohne Sterne aus ih⸗
eln zu reißen, und das ganze Melt:

gebäude zu zerſtoͤren; und wie doch die groͤß⸗
ten Anſtalten und Meuſchengeſchaftigkeit,

N 5 G 5 ge⸗

gegen die alles übertreffende Mirkfamteit der
Natur nur ein elendes Spielwerk ſind, und
nur in ſofern Werth haben, als ſie als Mit⸗

tel in den allgemeinen Weltplan mit einge-

flochten find, als eigene planmäßige Aeuße⸗

rungen, der uns verliehenen Kraͤfte; wie ak

les um des andern willen da iſt, alles als

Mittel zu einem einzigen Zwek; und dieſer

Zwek, Seligkeit aller Weſen iſt; — Wer
in dem gegenwaͤrtigen Kleinen, das kuͤnftige
Große; in dem Irrthum Wahrheit; in der

Wildheit werdende Verfeinerung und Sittlich⸗

keit, in dem Druk Vorbereitung zur Freiheit,
im Ungluͤk Mittel zur Vervollkommnung ſei⸗
ner hoͤhern Natur, und im Tode kuͤnftiges,

höheres, beſſeres Leben finden und entdecken
kann; Wer noch dazu eine uͤber ihn wachen⸗

de Vorſicht glaubt, uud den Geiſt ſich denkt,
der dieſes alles ſchaft, ordnet und ſieht; Wer
ſich dieſes alles oft und lebhaft denkt, feinen
Geiſt nach dieſen Ideen geſtimmt, und ſie zu
den herrſchenden gemacht hat; — — dem
erſcheint alles in jungfraͤulicher Pracht, im
Roſenkleide der Natur; bei dem hat ganz ge⸗
wiß das Uebel ſeinen Stachel verlohren; der
kann die Natur in ihren ſchauervollſten Auf⸗

g trit⸗

N

20

3 bitten fen = — aber nicht erſchrecken. Wer
dieſe erſte und richtigſte aller Kenntuiſſe beſizt,
und dabei nicht vergißt, daß er endlich, daß
er ein Menſch iſt, der erſt werden ſoll, was
ihm fehlt, — der kann unmoͤglich über die
AVnvollkommenheit feines Verſtandes klagen,
der kann Beleidigungen, Unrecht, Verachtung
und fremde Fehler ertragen; der kann Feinde
. "haben, und kann ſie lieben, der kann es lei⸗
den, daß er verkannt wird; der kann ſich groß
duͤnken, daß er verkannt iſt. uebereilung,
urnklugheit, Reue, Schaam, Kummer und
Furcht, Niedergeſchlagenheit, Haß oder Neid
wird er um ſo weniger fuͤhlen, je heller er
ſieht. Eine ſolche Vernunft, die fo entfernte
Fiaolgen vorher ſieht, ein ſolcher Verſtand, der
ſo viele Verhaͤltniſſe der Dinge mit fo vieler
Richtigkeit kennt, und in unbekannten Fällen
analogiſch ſchließt —, der kaun nur wollen,
was der Urheber der Natur will, was dem
Gange der Natur gemäß iſt; er kann nicht
als ein Thor Unmoͤglichkeiten begehren, und
daher Verdruß aus unerfüllten Wünſchen em⸗
pfinden. Ein ſolcher Wille, dem ſich alles
als Mittel zur Vervollkommuung feiner hoͤ⸗

. Br u darſtellt, dem dieſe Vervollkomm⸗

.

nung

*

nung fein, höchſter angelegenſter Wunſch iſt.
"fühle gewiß, daß ſein Wohl von dem Wohl
anderer unzertrennlich iſt, daß er durch ſie

alles, ohne ſie nichts iſt; daß jeder am be⸗
ſten fuͤr ſich ſorgt, indem er fuͤr andere ſorgt;
der kann unmöglich eigennuͤtzig, lieblos, uns
gerecht handeln; ein ſolcher Wille muß ganz
Wohlwollen ſeyn. Hier muß die Neigung

herrſchend werden, alle feine, Triebe, Wuͤn⸗

ſche, Begierden, Abſichten, Zwecke und Hand⸗
lungen dem allgemeinen Zwek der Welt unter⸗
zuordnen; nichts zu thun, nichts zu wollen
was die ſem entgegen waͤre, mit der Natur
allein zu begehren, ſich ganz in die Abſichten

des Schoͤpfers der Natur zu fügen, nur zu

wollen, was dieſer will. — Und wenn nun
dieſe Neigung Tugend heißt, wer iſt tugend⸗
hafter als der Menſch, bei welchem dieſe Nei⸗
gung die herrſchende iſt? — Tugend, dieſe
Zarmonie aller Seelenkrafte und Triebe,
dieſe Stimmung unſers Geiſtes, uͤberall
Gutes, überall vollkommenheit zu febeny
und von daher auf die Vollkommenheit
des Urhebers zu ſchließen; dieſe Liebe der
ganzen Natur, dieſes Zufammenflieffen in
un mit allen weſen / dieſe Faͤhigkeit, den
f un⸗

.

109

ungeheuren Weltplan, dieſe Ordnung und |

Barmonie des Ganzen, immer Plärer und
ahnſchaulicher zu machen, uberall Ueber⸗

einſtimmung / nirgends Widerſpruch, ale
les an ſeinem Orte, alles als mittel zu
feinem Zwek, zu unſerm Vergnügen, zu
unſerer Vervollkommnung zu erkennen;
dieſes fefte, unerſchuͤtterliche, durchaus
gleiche, ruhige, freudige und muthvolle
Betragen; dieſe Tugend, waͤre alſo eine Fol⸗
ge von der Welt umfaſſenden Idee: daß in die⸗

ſer Welt die ſtrengſte Ordnung und Zuſam⸗

menhang herrſchen; daß in dieſer Welt alles
einen hoͤchſten und allgemeinſten Zwek hat,
daß dieſer Zwek Vollkommenheit und Gluͤkſe⸗
ligkeit des Geiſtes ſey; daß ſich alles, und
von allem nichts ſo ſehr als unſere Leiden,
als ein unfehlbares Mittel zu dieſem Zwecke
verhalte; oder vielmehr die Herz und Geiſt
erhebende, alle Unluſt verſcheuchende, gegen
die gröſten Unfälle ſtaͤrkende, Welten umfor⸗
mende, uͤber alles Uebel triumphirende Idee,
wäre die Grundlage aller Tugend? Vergnuͤ⸗
gen, Vollkommenheit des Geiſtes, Gluͤkſelig⸗
keit und Tugend, wären unter verſchiedener
Ruͤkſicht ein und daſſelbige Ding?“

„

Sol 5

110 5
Soll dies alles was ich hier anfuͤhre,
was den Geiſt ſo ſeht ſtaͤrkt und erhebt, da
wo er ſinken will; was dem Menſchen ſo ho⸗
he Ausſichten darſtellt, ſeine Wuͤrde ſo gewal⸗
tig erhöht, wodurch er alles erhält, was er
wüͤnſcht, was durch keinen andern Weg zu er⸗
halten iſt —; ſoll dies alles, dieſe Stimmung
und Vollkommenheit des Geiſtes, nie erreich⸗
bar, und nichts weiter als eine bloße unaus⸗
fuͤhrbare Speculation einer Schule ſeyn? —
Iſt dies moͤglich? Wenn dieſe Vorſtellungsart
bloſe Speeulation ift, fo iſt die Tugend ſelbſt
eine Speculation, ſo läßt uns dies wenigſtens
nie wiſſen, laßt uns mit der Schule traͤu⸗
men, laßt uns machen, daß der traurige Ges
genſaz nie bewieſen werde. Dieſe Specula⸗
tion, dieſer Traum iſt beſſer als die Wahr:
heit, als die Sache. Alle Weisheit der Welt
kann nichts geben, was beſſer waͤre; wir ſelbſt
und die Welt konnen nie dabei verlieren; fie
und wir werden beſſer, indem wir ſo traͤumen;
— warum ſollen wir nicht beſſer werden, wenn
es möglich iſt, beſſer zu werden? Wie kann es
unmöglich ſeyn, wenn das Mittel ſchon gefun⸗
den iſt, wenn ein Traum dazu fuͤhrt? — Hat
aber dieſe Vorſtellungsart einen reellern Grund,
19 iſt

*
iſt fie wirklich die Grundbedingung aller höhern
Vollkommenheit und Tugend; ſo iſt entweder
die Tugend das unmoͤglichſte Ding auf dieſer
Erde, oder es muß gewiß dazu kommen, daß
ſſich dereinſt dieſe Vorſtellungsart allgemeiner
verbreitet, daß fie die Handlungen der Men⸗
5 ſchen mehr und haͤufiger beſtimmt; daß ſich
diss Abſichten der Menſchen immer mehr vered⸗
5 len. Dieſe Veredlung Zu bewirken, dafür In⸗
8 zu geben, die dazu noͤthigen Lagen und
ande zu erdenken, die gegenwaͤrtigen Hinz
rniſſe zu erforſchen, muß das hoͤchſte und
2 3 Geſchaͤft aller Menſchen ſeyn.
TIch fuͤhle dieſe große Pflicht, und zu dieſem
Ende wage ich dieſe Unterſuchung, ſoweit mei⸗
f e. werden. — Ich habe bis
hieher bewieſen, daß die hoͤchſte endliche Be⸗
des Menſchen Gluͤkſeligkeit fen;
kein Mittel ſicherer zur Gluͤkſeligkeit fuͤhrt,
1 als innere Vervollkommnung oder Tugend; daß
dieſe innere Vervollkommnung in der hoͤchſten
Laͤuterung und Veredlung der Abſichten, mehr
in der Erhabenheit der Geſinnungen, als in
oßen glänzenden Thaten und zweideutigen

8 beſtehe. Die Frage entſteht nun
weiter ſehr natürlich: Wie weit ſind wir in

u Dies

*

* 8 % N

112

diem Stük 2. Haben ſich unſtre Aſichten ſchon
auf den hoͤchſten Grad peredelt? Warum ſind

wir nicht weiter? Was muß geſchehen, wenn
wir es hierinn wateß gen ſollen ? n. ſ. w.

Yai lit

ren?

2

n 4

u wer Sweite Grag. Wi .
wie weit ſind wir in der Veredlung unſe⸗
rer Abſichten gekommen? Was iſt der
menſch dermalen von dn n er ne
werden kann? N ea

4 4 I 5,

t Ich aer der Menſch ſo be &

heut zu Tage ift, ift noch ſehr unvollkommen.
Dies beweiſen die noch uͤbrigen Maͤngel und
Fehler, die herrſchende Unſittlichkeit und Laſter.
Dies beweiſt nicht minder das Gute, weil das
meiſte Gute mehr aus Leidenſchaft als Ver⸗
nunft, mehr aus unlautern als edlen und ers

habnen Bewegungsgruͤnden geſchieht, wie aus

gegenwaͤrtiger Unterſuchung erhellen ſoll. Man

erinnere ſich der kurz vorher von mir angege⸗

benen untruͤglichen Merkmahle der innern Voll⸗

kommenheit; man wende ſolche auf jeden indi⸗
8

vi⸗

ie Bi

vor
1

113

1 widnellen Menſchen an. Dies iſt das Mittel,
das nie truͤgt, wenn der innere Werth des
Menſchen beſtinmnt werden ſoll. Der vollkom⸗

menſte Menſch kann nie misvergnügt, nie un⸗
zufrieden mit feiner Lage ſeyn. Er duͤukt ſich
an jeder Stelle groß, weil er an jeder Stelle⸗
auf der niedrigen noch beſſer als auf der höch-
ſten, feinen Zwek erreichen kann z weil ein je⸗
der Menſch auf jeder Stelle, ein von der Vor⸗

2 dahingeſtelltes Werkzeug iſt, um allge⸗

ne ſowohl, als ſeine eigene individuelle

3 ikſeligkeit zu bewirken; weil ein Geiſt, der

alle mögliche Verhaͤltniſſe uͤberſieht, nie irren,

j nie das Wahre mit dem Falſchen, das Gute

mit dem Böfert verwechſeln kann; weil ein ſol⸗

cher Geiſt nie auf die naͤchſten, ſondern auf die
entferhteften Folgen ſieht; weil er einſieht, daß
lezten Folgen fuͤr jeden gut, und alle naͤheren

Folgen nur Vorbereitungen und Vorbedingungen

ind, ohne welche dieſtlezte fůr jeden fo wohlthär

tiige Folgen, nie erſcheinen können. Wer ſo viel
ann, wer es ſo weit gebracht hat, für einen ſol⸗ 4
chen Geiſt iſt kein Misvergnuͤgen, weil es in ſei⸗

ner ſehr wahren, allgemeinſten und hoͤchſten

Vorſtellungsart, kein Uebel, keine wahre Un⸗

A gibt: denn Schranken unſerer

H Kraft,

114

Kraft, welche darum vorhanden ſind, damit
ſie ſich vermindern, Schranken ſolcher We⸗
ſen, welche endlich find, welche wachſen, und
ſich weiter und weiter entwickeln ſollen, hören
auf, Maͤngel und Unvollkommenheiten zu ſeyn.
— Ich brauche hier nicht zu erinnern, daß
es wenigſtens in dieſem Leben kein menſchli⸗
cher Geiſt auf dieſe Hoͤhe ſchon wirklich ge⸗
bracht hat, noch kuͤnftig dahin bringen wird;
dem beſten aller geweſenen, lebenden und
werdenden Menſchen wird es alſo nie an Mis⸗
vergnuͤgen fehlen. Deſſen ungeachtet bl
das herrſchende Misvergnuͤgen noch immer der
ſicherſte Maasſtab von dem innern Gehalt
des Menſchen. Denn wenn keiner das Ziel
erreicht, oder hier unten erreichen kann, ſo
bleibt doch ſoviel gewiß, daß hier Grade der
Annäherung möglich ſind, daß ſich nach dies
ſen Graden der Annäherung als ihrem Grund,
alle Aeußerungen des Misverguügens, als
untrennbare Folgen richten. Es bleibt ſoviel
richtig daß bei einer gewiſſen Aus bildung und
Entwickelung des Geiſtes (denn die gaͤnzliche .
Unwiſſenheit kann Zufriedenheit zur Folge ha⸗
ben, und nur der Irrthum quält) der Menſch
um ſo unvollkommner innerlich ſeyn wird, je
Jou . 6 miss-

1175

deter ud unzufriedener er iſt. Ein

5 a e * ein

ren eine, menden, fab

chigen und beliopllenden Geistes, der, ſtatt
| 10 den Unfßepden zu richte durchaus

t, daß Welt und u e ſich in

Fügen; 1 ER 15 nicht

ai 10 /

nborte. 8 15 65
drigſ ten. 15 Mit
a = L 0 ge ER j eder K

zerths; er f

1 an mor cher 5
Fa beobachte i und. an⸗
a Au 1

Sa böchſten und, Iaurerften
- e ſo erhabenen Sriuumung 1

| N viel murren und lagen, ſo
\ Dinge wüͤnſch e ob man 1
Wuͤnſche fo fehr

un ‚felb die 1 855
| weit find, als wie
ch chten feiner, und. uns

. 1 3 fo ſchnell von der Freude zum Lei⸗
e H 2 den,

vollendete Thoren unaufhörlich thun. — Da

116

den, vom Leiden zur Traurigkeit übergeben,

und in ſeinem ganzen Betragen ſich ſelbſt ſo
unähnlich werden kaun, als dies unter Men⸗
ſchen der alltägliche Fall iſt. Selbſt der Wet:

fefte hat hierin nichts weiter voraus, als daß 5 0

er ſeltener thut, was minder Weiſe öfter, und

nun zur Stunde noch bey den meiſten Menſchen
das Misvergnuͤgen habituell iſt, da man ſogar
den meiſten Menſchen ohne allen Erſolg be⸗

weiſt, daß ſich dereinſt alles ins Beſſere 0 1

andern wird: fo ſchließe ich daraus, da

\ eben fo viele Menſchen gibt, deren erteini
irrig iſt, welche das Gute mit dem Bbſen ber⸗

wechſeln⸗ welche nach niebrigern ı Abſich ichten Hi
deln, welche folglich nichts weniger, als a
einem bebern Grade innerlich vollkommen find,

wo och ſehr viel geſchehen muß, wenn fie

werden ſollen, was fie Fraftlihrer Beſtimmung

werden kölinen. Das allgemein herrſchende

Misvergnuͤgen iſt alſo der erſte Beweis, wel⸗
chen ich anfuͤhre, um zu beweiſen, daß wir le⸗
bende Menſchen noch ſehr unvollkommen fü ind,
daß ! noch ſehr viel verbeſſert werden muß.

70
2 ig ne 0 st % ae
24 S N

— nur

Wenn *

112

Wenn in unſern Tagen nichts mehr zu
verbeſſern übrig iſt; wenn wir alle ſchon find,
was wir ſeyn können; wenn alle Menſchen
durchans nach den höchften Abſichten handeln,
warum klagen wir ſodann? Warum ſchreien
wir uͤber ein allgemeines Verderben der
Menſchheit; warum glauben wir ſogar, daß
dieſes Verderben unheilbar ſey? Warum ſte⸗
hen ſo viele in dem ſchaͤdlichen Wahn, als
obs ſogar mit unſerer Tugend ruͤkwaͤrts gin⸗
ge, als ob wir, deren Nachkommen noch ſchlech⸗
ter ſeyn werden, aͤrger als unſere Vorgaͤnger
waͤren? Dieſe Sprache erſchallt ſogar von den
Kanzeln der Kirche; keine Seuche oder Land:
plage herrſcht, kein Krieg, Erdbeben oder Wafs
ſerfluth verwuͤſtet die Länder, kein Schauer
vernichtet die Hofnung des Landmanns, wo
nicht die natuͤrlichſten aller Dinge, als will
13 kuͤhrliche Strafgerichte dargeſtellt werden; als
Strafgerichte, welche eine erzuͤrnte beleidigte
Gottheit uͤber ein ſo verderbtes Menſchenge⸗
ſchlecht verhaͤngt. Es ſieht alſo jeder, wenig⸗
ſtens in einigen Fallen, mit Recht oder Uns
recht, aus Vernunft oder Leidenſchaft em,
daß es beſſer ſeyn, daß manches noch vers
beſſert werden kann. Dieſes Urtheil ſelbſt iſt
Mi Nec 983 ſo

j
"
|
u
hy

118

fo wenig kerig oder e daß wir vielmehr
ungluͤklich waren, wenn nichts weiter verbeſ⸗

ſert werden könnte. Wir wuͤrden auf dieſe
Art gendthigt ſeyn, keine anderen, als die al⸗ |
ten Auftritte zu ſehen; oder es muß ſchlech⸗
ter werden, wo nichts verbeſſert werden kann, 1
weil außerdem keine Veränderung, welche un
ſerm Geiſte ſo wohlthaͤtig und weſentlich iſt,

für uns Menſchen möglich ware. Dieſes Urs

theil iſt pielmehr wahr „ſo lang bloß behaup⸗
tet wird, was unleugbare Thatſache iſt; daß
Maͤngel vorhanden Find, deren Daſeyn nie⸗
mand bezweifeln wird, der Sinne und Gefuͤhl
bat. Dieſes Urtheil wird dann erſt falſch
und ſogar gefaͤhrlich, wenn gefolgert wird

daß dieſe Maͤngel zu keinem Zwecke vorhan⸗

den ſind; daß fie nicht zum Guten, zum Beſ⸗
ſerſeyn fuͤhren; daß ſie gar nicht gehoben wer⸗

den können. Wir wuͤrden aufhören thaͤtig zu
ſeyn, unſere noch ſchlummernden Kräfte wuͤr⸗
den nie erwachen, um ſich weiter zu entwickeln,
wenn wir ſchon waͤren, was wir ſeyn können z
wenn ſchon alles gethan wäre; alle Einftige
Jahrhunderte würden eine bloße eckelhafte Wie⸗
derholung des gegenwärtigen Augenbliks ſeyn;
wir haͤtten die ganze Dauer, das Ge⸗ f
ſchaft >

5.7 1 119
ſchöft der ſpäteſten Jahrhunderte mit einem⸗
male antieipirt, um dort ganz unwirkſam zu
ſeyn. Dieſer Gedanke, daß noch jezt Arbeit
übrig ift, muß forgfältig genaͤhrt werden; kei⸗
nee Beredſamleit vermag es, ihn ſo recht ans
ſchaulich zu machen; wenn alle Lehrer hierüber
ſchweigen ſollten, ſo predigen die Beduͤrfniſſe
dieſe große Wahrheit, in einer, jedem Menſchen
vern hmlichen Sprache, und verbreiten ſie
weiter, als zeine enſthenſtimme reicht.

kann hehaupten, daß er leine Bedürfniſſe fuͤhlt?
Feder einzelne Menſch, jeder größere oder klei⸗
nere wolitiſche Körper hat Bedürſuiſſe ohne
Ende; wo Bedüͤrfniſſe ſind, da iſt Mangel,
und wo Mangel iſt, wie kaun da Vollkommen⸗
heit, wie nichts zu verbeſſern ſeyn ? Wenn un⸗
ſere Sittüthteir t die hoͤchſte, wenn daran nichts
weiter zu verbeſſern iſt, wozu alles Predigen
und Eifer gegen allgemeines Verderben? Wenn
die Menſchen ſchon fo gut, wenn unſere buͤr⸗
gerliche Verfaßungen ſchon die beſten und
vollkommenſten ſind, wozu ſo viele Ent⸗
an Abänderungen und Vorſchlaͤge ?
ſo viele Geſetze und Geſezbuͤcher? wor

Zwang der Obrigkeiten? wozu Be⸗

. Strafen 2 warum empdren ſich
05 * 94 gan⸗

w 3
ganze Volfer, um ihre Verfaſſung zu veräns
dern? warum leben ganze Völker, warum je⸗
der Menſch mit dem andern, in unaufhörli⸗
cher Zwietracht und Streit ? warum traut kein
Menſch dem andern? was macht die Zuruͤk⸗
baltung und Verſtellung nothwendig? warum
werden der ewige Friede, die Abdankung der
Armeen, der freye und ungehinderte Verkehr
aller Völker, das Sittenregiment, die allge⸗
meine Aufklärung und Sittlichkeit, noch zur
Stunde als wohlmeinende Träume, als uto⸗
niche Einfälle verlacht? Wozu bei jedem Un⸗
ternehmen fo viele Kautelen und Vorſicht?
Warum iſt eine gleiche Vertheilung der Güs
ter unmöglich ? Warum gibt es keine gaͤnzli⸗
che Sicherheit des Eigenthums? Warum ſind
Waffen und Wächter, Schlöffer und Umzäus
nungen nothwendig 2. Warum erfährt eine glei⸗
chere Repartitionstaxe, eine gleichere Verthei-
lung der Auflagen, die Erhebung und Bei⸗
treibung derſelben, das ſo ſcheinbare Syſtem
der Sekonomiſten einen ſo gewaltigen Wider⸗
ſtand? Warum ſcheut ſich jeder, den wahren
Zuſtand ſeines ‚Vermögens anzugeben, um,
darnach ſeine Peitragsfähigheit zu offentlichen
daa und Angelegenheiten zu beſtimmen ?
— Wo

—ů—
2 5

1

121

— Wo ſehlt es bei dieſem allen, wenn es
nicht an. Sittlichteit fehlt ? Man mache doch,

daß dieſe ſich vermehre, ſo iſt alles, was nun

unmöglich ſcheint, möglich und ausfuͤhr
Eine hohere Sittlichkeit iſt alſo das höchſte
und, allgemeinſte Beduͤrfniß, die kraͤftigſt
Schuzwehr, gegen allen bevorſtehenden Wis-
brauch, die Vorbedingung aller Reformatio⸗
nen, der Grund aller Gründe. Da nun ale
les Gute ſo unausführbar iſt, ſo muß es of⸗

fenbar an dieſer Sittlichkeit fehlen; es

Heuchler und „Betrüger, Thoren und eitle
Gecken, Schwelger und Verſchwender, Herrſch⸗
und Gewinnfüchtige, Niederträchtige und Stolz
zez es muß Eigennuͤtzige aller Art geben, wel⸗
che Schwaͤchere und Unwiſſende mißbrauchen.
— Daß es deren Tauſende und Tauſende
gibt, wer kann es leugnen, wenn er nicht

ein Fremdling unter den Menſchen iſt? Un⸗

wiſſenheit und Irrthum, Aberglauben oder

Unglauben, Habſucht und Prachtliebe, Be⸗ f
gierde zu ſcheinen und zu glaͤnzen, Stolz und
Eitelkeit, Leichtſinn, Uebereilung und Unklug⸗

heit, Ungeduld und zu raſcher Eifer, Schwaͤ⸗

che, Weichlichkeit oder Haͤrte, Unverſchämt⸗

dan Unbeſcheidenheit, ene oder

Blödigkeit, Hang zum Vergnügen und Zeit⸗
vertreib, Zuͤgelloſigkeit und Frechheit“ Prah⸗
Terei und Ruhmſucht, Eigennuz und Gewinn⸗
ſucht, Mistrauen, Neid, Haß und Verleum⸗

ungefhr, Wortviz, Neugierde und Geſchwdz⸗

zigkeit, Falſchheit, Verſtelung und Treulos
ſigkeit, Eigendünkel, Rechthaberei, Streit⸗
ſücht, Unverträglichkeit and Verfolgungsgeiſt
Wankelmnth und Unzuberläſigkeit , Unbilig⸗
keit in Foderungen und Undankbarkeit, Unge⸗
felligkeit, Liebloſigkeit und Harte, zu über⸗
mäßiges Gefühl feiner ſelbſt, zu große Gleich⸗
göltigkeit gegen alles Gute, deſſen Folgen ia
der Ferne ſind, Trägheit, Liebe zur Bequem⸗
lichkeit und Sinnlichkeit, und vor allen an⸗
dern, zu ſchwache zu einſeitige und vorliebi⸗
ge Kenntniß ſeiner Selbſt; dieſe und noch

diele andere ſind die Eigenſchaften, welche

noch heut zu Tage, aller Orten, bei allen
Menſchen angetroffen werden, von welchen
kein lebender Menſch durchaus befreit if,
durch welche jeder, ſelbſt der Beſte, ohne es
zu bemerken, das Gurte hindert, und das
Böſe befördert. Dieſe Eigenschaften, welche
noch ſo haufig gefunden werden, dieſe ſind es,
ſich⸗

4 8 8

welche unleugbar beweiſen, daß ſich die ab⸗

aß
ſichten unſerer Handlungen noch ſehr wenig
veredelt haben. — In einer Welt, in wel⸗
cher es ſolcher Menſchen eine ſolche Menge
gibt, wo alles klagt, und niemand zufrieden
iſt; in einer Welt, welche, wenn die Stim⸗
men geſammelt wuͤrden, jeder beſſer geordnet
haben wuͤrde, als fie wirklich geordnet iſt;
wo ſich die Kreatur weiſer als ihr Urheber
duͤukt — ſelbſt unter den beſten Regierun⸗
gen, wo ſo viel Reitze zur Unſittlichkeit fort: _
dauern; wo die Ermünterung zur hoͤhern Tu ⸗
gend immer noch ſehr ſchwach iſt wo ſchon
die bloße Geburt zu den hoͤchſten ern
das ausſchließende Recht ertheilt, und alle
Nacheiferung erſtikt w mm des Staatsvor⸗
theils willen manche Leidenſchaften unterhal⸗
ten und genährt werden muͤßen; wo alle
Klugheit auf nichts ſa ſehr, als auf Reich⸗
thum, Vergrößerung und Vermehrung der
Staatseinkuͤnfte abzwekt und abzwecken kaun;
wo alles willkommen iſt, was ſich dazu als
Mittel verhaͤlt; wo ſo viel auf die perſonli⸗
cken Eigenſchaften des Regenten ankommt,
der immer noch ein Menſch bleibt, deſſen Lei⸗
denſchaften durch die haufigen Gelegenheiten
mächtiger, als bei jedem andern gereizt wer⸗
70 den;

124

den; der bei der groͤſten Anſtrengung ſeiner
Kräfte, doch noch immer durch anderen und

bei der ſtrengſten Auswahl ſeiner Mitglieder,

nur durch Menſchen wirken kann, deren kei⸗
ner von den obangenannten Fehlern befreit

iſt; — unter Regierungen, wo ein einziger

Thronfolger, wo die bloße Veraͤnderung eis

nes Rathgebers alles vernichten kann; —
unter Regierungen, in deren jeder es noch ſo
viele Muͤſſiggaͤnger, Bettler und Arme gibt;
wo noch ſo viele Gefaͤngniſſe, Zuchthaͤuſer
und Galgen, ſo viele Umwege, Kontrolen,
„Eidſchwuͤre und Verſicherungen
nothwendig ſind; wo es ſo viele unnuͤtze,
übermäßig beſoldete Aemter, ſo viele Proeeſ—⸗
fe, Richter und Gerichtsdiener, fo viele Schuld⸗
ner und Glaͤubiger, treuloſe Staatsbeamte,
Banquerdute und Defraudattonen gibt; wo die
Reichthümer und "Stände fo ungleich ſind;
wo ganze Stande und Klaſſen der Menſchen
von der Unſittlichkeit der uͤbrigen leben, und
ſich reichlich unterhalten ie. — unter Voͤl⸗
kern, deren jedes ſich zum Zwek der Schb⸗
pfung macht, und alle uͤbrigen als Mittel und
Werkzeuge feiner Eroͤße betrachtet und behau⸗
vn. — unter Menſchen, deren keiner dem
f an⸗

*

8
. :
*

125
Adern traut, welche über alles ſtreiten, und
ſich in keinem Fall vereinigen konnen; deren
jeder der erſte, keiner der lezte ſeyn will;
deren jeder für ſich lebt, ſich zum Mittel⸗
punkte macht, auf welchen er alles übrige
bezieht; deren jeder den andern, nach den auſ⸗ a
erlich zu erwartenden Vortheilen, nach dem
Schein ſchaͤzt und beurtheilt — unter Men⸗
ſchen, welche ſich um bloßer Meinungen wil⸗
len von der Erde zu ganzen Haufen vertil⸗

gen; welchen die Wahrheit ſo verhaßt iſt,

daß fie ſich verbergen muß; welchen man bez
weiſen muß, und nie genug beweiſen kann,
daß ſie eine höhere Beſtimmung haben, daß
fie ſelbſt etwas großes ſind, daß ſie ganz

zur Gluͤkſeligkeit geſthaffen find, daß ihr Ver⸗

derben nicht unheilbar iſt; daß der Menſch
alles übertrift, was — Menſch aus dem Men⸗
ſchen gemacht hat; — unter Menſchen, wel⸗ .
che jeden Vorſchlag, der zu ihrer Vervoll⸗
kommmung abzwekt, mit Verachtung, Geläche
tet und Gleichgültigkeit, als utopiſch, als uns
ausführbar zuruͤkweifen; welche nichts vorher⸗

- fehen konnen, was nicht unmittelbar vor ih⸗

ren Augen liegt, welche niemand ſo ſehr als
ihre Wohlthüter mishandeln, verkennen, las
ſtern

126

21

1 >47

erſt die Erndte bevorſteht. e

Wenn dies alles Tharſachen ſind, ſo leug⸗
ne, jemand, daß die Menſchen von wahrer
innerlichen Vollkommenheit noch ſehr weit ent⸗
fernt find, daß noch ſehr viel Boͤſes geſchieht.
„Aber es geſchieht auch ſehr viel Gutes;
es giebt auch große, erhabene und wohl⸗
tbätige menſchen.“ Dieß leugne ich auf,
keine Art, ich geſtehe ſogar ein, daß die Welt

in dem Guten erſtaunliche Vorſchritte gemacht

bag, daß wir beſſer als unſere Boheltern ſind.
ſchieht, iſt kein Beweis unſerer Vollendung;
es beſtaͤtigt meinen Hauptſaz: denn es ver⸗
liert unendlich an ſeinem Werthe, ſobald wir
auf ſeine Quelle, auf ſein yeraulaffendes Prin⸗

. ci⸗

Ge eee, d an ei, be
lem, unter ſolchen Menſchen, . es wahr⸗

1
N

*
me
E

| 2 der
ö . Es Gutes, aber

nicht aus guten Abſichten; dies iſts, was ſei⸗
nen Werth vermindert. Selvetius fang

allen neuern und ‚Altern Sophiſten, hat weit⸗

Läuftig dargethan, daß alle Tugend nichts
weiter als eine kuͤnſtlichere, mehr verfeinert ,

verlängerte Sinnlichkeit iſt. Seine Schule hat
Recht, wenn dieſe Behauptung nichts weiter

beweiſen ſoll, als was wirklich geſchieht z wenn

ſie uns nichts weiter, als ein getreues Sit⸗

tengemaͤlde unſeres Zeitalters darſtellen ſoll;
aber dieſe Schule fehlt, wenn ſie daraus fol⸗
gert, daß alle Tugend nichts weiter ſey, als
was fie dermalen iſt; daß dieſe heutige Tu⸗

gend keiner Erhöhung und Läuterung fähig

ſey. Auch die Kirchenvater, nebſt einigen
neuern Schriftſtellern, haben die Nichtigkeit
der menſchlichen Tugenden eingeſehen, ſie ha⸗

den ſolche als glanzende Laſter dargeſtellt.

Sie haben allen, welche ſich auſſer dem

Schoos ihrer Kirche befinden, alle Tugend,

als eine aut ſchlieſſende Folge des Chriſtenthums
abgeſprochen. Sie wuͤrden ſich der Wahrheit

noch mehr; genähert haben, wean ſie bedacht
‚hätten, daß nuch manche Chriſtentugend nicht

viel beſſer iſt; daß dies um ſo gewiſſer iſt,
7 9 weil

8 7

5

*

128 nn
weil gerade d Meaſchen, mit . wir

leben, mit deren Betragen wir ſo unzufrieden
find, gröſtentheils Chriſten ſind; wenn ſie be⸗

dacht hätten, daß nirgends ſo ſehr, als in

dem Schdos ihrer Kirche alles auf die Ver:
edlung der Abſichten ankommt, daß dieſe auch

aàuſſer der Kirche mit jeder Ueberzeugung von
dem Daſeyn eines Gottes beſtehen kann; daß

das Chriſtenthum nur darinn den Vorzug hat,
daß es dieſen Grund aller Religionen, oder
gielmehr dieſe einzige Religion vorzuͤglich ein⸗
ſchaͤrft, und auf eine, jedem Menſchen faß⸗

lichere Art darſtellt und empfiehlt; daß alſo

jede Religion, weun fie ſich von dieſem Ge:

f ſichtspunkte entfernt, eben ſo gut als dies

Hei um, nichts weiter als Scheintugen⸗
den h erbringen kann, wie dies wirklich der
Fall iſt, in welchem wir uns heut zu Tage
befinden. Indeſſen beweiſt die Uebereinſtim⸗
mung ſo verſchiedener Schulen der Welt und

der Kirche, daß beide, die Welt ſowohl als

die Kirche von der Nichtigkeit der heutigen
Tugend uͤberzeugt ſind; dieſe Nichtigkeit zu
beweiſen ſoll auch mein Geſchuͤft ſeyn, weil

fie der ſtaͤrkſte Beweis m. uuſere ann

de e ** d 2200
* Man

u 5
9

a;

5 =. 405
1 1 großem Rethte annehmen,

eine ſey wenigſtens die geleg enheitliche

Tugend. In ſo fern i lächerlich, gegen
fo manche gute Vor ſchlage aus der Urſache
zu eifern, weil ſie gemißbraucht werden kön⸗

nen. Dies heißt im Grunde die Gelegenheit
abſchneiden, wodurch ein neues Gutes hervor⸗
kommen ſoll, dies hei elbſt das Gute ver⸗
binden. Denn man ſage, wo iſt das Gute,

das nicht gemißbraucht wird, das nicht durch
eben dieſen Misbrauch, die Quelle eines hö⸗
hern Guten wird? Wo ſoll das Gute her⸗
kommen, wenn wir nicht gereizt werden? Was
reizt ſo ſehr als der Schmerz, welchen jedes
Uebel verurſacht? Und welcher Misbrauch

j bringt nicht ein Uebel hervor, welches reizt,

ſein Gegenmittel zu finden? Warum ſcheuen

wir alſo den Misbrauch, ohne welchen alle
weitere Verſeinerung unmoglich wäre? —

Dies iſt eben das Große in dem Plane der
Schöpfung daß darinn nur Gutes geſchehen
kaun; daß es darinn gar keine zerſtorende

Kräfte gibt; daß ſo lange die Vernunft, als

die fpätefte Wirkung, noch zu ungebildet und
ſchwach iſt die Leidenschaften den Vormund
IT We ma⸗

0 ’ * * *

urſache des Guten; da Laſter erzeuge die i

Id; 05 1 . i
* * uf
ER a # 1

Br

=

machen, und das Geſchüft 3 ver⸗

richten, damit während. der langen Minder⸗

zaͤhrigkeit des menſchlichen Geſchlechts, nichts

zu ſeiner nöͤthigen sbildung und Vervoll⸗
kommnung verſaumt werde; daß die Leiden⸗

ſchaften, als die gröften Gegner der Vernunft,

5 gerade diejenigen ſind, durch welche die Ver⸗

nunft zu ihrer endlichen allgemeinen Herr⸗
ſchaft gelangt. Zu dieſem Ende getraue ich
mir, durch den ganzen Lauf der Geſchichte
anſchaulich zu beweiſen, daß an dem meiſten
Guten, an den ‚größten und wohlthaͤtigſten
Auſtalten, die Vernunft und die Abſicht den
geringſten, die Leidenſchaften, der Fanatis⸗
mus, der Neid, die Eitelkeit und Ruhmſucht ꝛc.
ſogar die Intoleranz und Trägheit, nebft dem
Vor rtheil, der Opinion, der Gewohnheit,
dem Zufalle, der Noth und dem Beduͤrfniß,
den ungleich größeren: Antheil gehabt haben;
daß der Urheber den wohlthaͤtigen Erfolg gar
nicht vorhergeſehen, oder nur in ſofern ge⸗
wollt hat, als er das Mittel geweſen, eine
ſeiner herrſchenden Leidenſchaften zu befriedi⸗
gen, als er Folge einer ſchon Altern Einrich ?
tung war, als kein anderer Ausweg offen
war, um einer gelen groͤßern Unge⸗
5 kt 77 maͤch⸗

2 k AR
u 2 g * 4
t 4 a .
N >
“u > : * 1 7 .

Er ist mn num md Ders
nuuft find größtentheils nur der Dritte, der
aus mehrern ſtreitenden Theilen den Vortheil

zieht „ in. welchem fie ſich am Ende vereim:

geu, um ſich wechſelsweiſe ihre Abſichten zu
vexeitlen. Man liebt in der Tugend dus Mit⸗

m einen Mitwerber zu kranken, um den

Vortheil zu genieffen, um and

* * niedrigere Abſichten zu erreichen. Ich
wiederhole es noch eimal, die Leidenſchaften

haben wo nicht alles, doch gewiß das meiſte
Gute gethan; und ſie thun es noch. Die Fin⸗

ſterviß hat das Licht, der Druk die Freiheit
erzeugt: Nicht dem Wohlwollen, ſondern der
Haͤrte Philipps des Zweiten, verdanken die
vereinigten Staaten ihre Freiheit. Die für

0 die Menſchen ſo wichtige R der

15

137

Kirche war in Deutſchland ein Kind des Ei⸗

8, in Engelland eine Frucht der Lie⸗

e. Durch Fluͤchtlinge, welche dem politiſchen

oder religidſen Druk entgehen wollten, durch
Kriege und Eroberungsſucht, durch die Reu⸗

ie gierde einzelner Menſchen, und durch die Ge⸗

. t der Kaufleute, kennen wir alle Voͤl⸗
der Erde; durch fie wiſſen wir, daß jedes
dus, jeder Menſch ſeine eigenen Beduͤrfniſſe
5 2 Bu

e R

*

1 0 er **
* nn * *

n
er

32 3 a
hat, daß den kam be Se r güte
hat, alle fruͤhern . ſei⸗
ner Bewohner zu befriedigen, daß alſo ein
Land des — rf um dieſe wechſel⸗
ſeitige Huͤlfe zu leiſten, um den Verkehr zwi⸗
ſchen Völker und Volker zu eröfnen, wird ein
Mann erſordert, welchen Neuglerde oder Vor⸗
theile aus ſeiner Traͤgheit reiſſen — 1
de Himmelsſtriche treiben; der ſich mit den
Beduͤrfniſſen dieſer Laͤnder und Bewohner bee‘
Tannt macht, der gewahr wird, daß man un⸗
ter dieſem Himmel findet, was unter ſeinem
Himmel vermißt und geſucht wird, der frem⸗
den Ueberfluß und Sitten in feine Heimaäth'
verpflanzt. Es wird eine Keivenfehaft erfo⸗
rt, welche den Geiſt über alle Gefahren und
Schwierigkeiten erhebt. — Dieſe xeidenſchaft
iſt die Gewinnſucht; dieſer Mann iſt der Kauf⸗
mann. Dieſer ſtellt ſich zwiſchen beide Halb⸗
kugeln, und ſpricht: „Mein Vortheil ſoll euch
verbinden. Dieſer hat und jener bedarf; ich
bin das Mittel; durch mich ſoll jeder erhal⸗
ten was ihm fehlt; durch mich ſoll nur ein
Geſchlecht, nur ein Land ſeyn.“ Nun auf ein-?
mal werden "Länder und Menſchen einander
beimtze alle * treten in Verbindung und⸗
han:

U

133

ander ab; z de Heben erhalt
=. th; er ſich melden, welche
1 andere zu viel haben; es ent⸗
eg mehr bervorzubringen als
Bi bilache, e Trägheit vermindert ſiah;
die Industrie ber. Menſchen wird belebt, ihre
. 5 ewa ; der Landban fängt an zu
blühen, ganze X düldniſſe werden ausgerottet
und bewohnt; Flüſſe und Meere wimmeln von
5 Schiffen, welche den Kunftfleiß der Menſchen
in die entfernteſten Weltgegenden verbreiten;
die Naturerzeugu € werden! beredelt, die Be⸗
duͤrfniſſe und dungen vermehrt; die Er⸗
fahrungen werden häufiger, das Ei inſeitige ver⸗
liert ſich, die Köpfe werden heller, die Sit;
ten feiner und milder, die Geselligkeit nimmt
zu, und die ganze Erde wird ein einziger Staat.
— Groß iſt die Veränderung / welche wir hier
gewahr werden; aber die Leidenſchaft, die
innſucht, mich die Vernunft oder Tugend,
haben dieſe große Veraͤnderung bewirkt. Auf
gleiche Art ſind das Geld, die Schiffahrt, der
regelmaͤſige Lauf der Voſten, die Buchdruk⸗
kerkunſt entſtanden, dieſe große und wohlthaͤ⸗
tige Erfindungen, welchen die Menſchen die N
Semoürnge Entwickelung ihres Geiſtes ver⸗
33 dan⸗

bhgen een

c ———— — — —
> - a — 5

a

danken: Die Welt ſegnet ihre Eifider; ob fie
gleich dieſe VBortheile nichts weniger als ih⸗
rem Wohlwollen ver alt, ſo wenig als dem
Wohlwollen viele Schriftſteuer manchen
hoͤchſt wichtigen Unterricht, und Belehrung.
Die Noth, das Beduͤrfniß/ die Gewinnſucht,

der Eigennutz, der Zufall, ſind die Quelle die⸗ j

ſes Guten. Selbſt die beſten Einrichtungen
der Staaten haben keine edleren Veranlaſſun⸗
gen. Die Ruhmſucht der Regenten, die Be⸗
gierde ihre Regierung zu verewigen, ihren Vor⸗
gaͤnger zu verdunklen, hat mehr für das Wohl
der Menſchen gethan, als das Wohlwollen
der Großen. Nicht die Menſchenliebe, ſon⸗

dern die traurigen Folgen einer ſehr vernach⸗
laſigten Erziehung, einer eben ſo vernachlaͤ⸗
ſigten Armen⸗, Kranken⸗ und Rechtspflege;
ihr widriger Einfluß ſowohl auf das Ganze,
N als auf einzelne Buͤrger, haben Schulen, Ar⸗
men⸗, Kranken- und Waifenhäufer, Gerichts⸗
hoͤfe und eine ordentlichere Rechtspflege noth⸗
wendig gemacht, an welchem die Stantöklugs _
heit und Eitelkeit noch immer kuͤnſteln, um ih⸗
ren Namen auf die Nachwelt zu bringen. Aus
der urſache, aus welcher, wir unſere Todten
begraben, damit ſie uns Lebenden nicht zur Laſt
wer⸗

1 7 12 135
werden, hat die menſchliche Eigenliebe ſich ent⸗
ſchloßen, auch für andere zu ſorgen. Selbſt
die edelſte aller Geſinnungen, die Geſelligkeit
und Liebe, hat nach ihrer erſten und ſpaͤtern
Veeranlaſſung, keinen beſſern Grund. Sie
gruͤndet ſich in dem Gefühl unſerer Schwäche,
in dem Unvermögen, unſere fo gehäuften Be⸗
baurfniſſe durch uns ſelbſt zu befriedigen. Nie⸗
mand iſt daher geſellig, ſo lange er ſich ſelbſt
ö genug iſt. Die Geſelligkeit erſtrekt ſich en
ER eben dieſer Urſache felten weiter, als auf Men:
ſchen, welche wir brauchen, deren Huͤlfe weder
durch Geld erkauft, noch durch Macht erpreßt
werden kann. Geld und Macht vermindern
daher das eigentliche Wohlwollen; und Große
und Reiche ſind ſelten geſellig auſſer ihrem
Kreiſe, gegen Niedrige und Arme. Dies eben
kann beweiſen, welchen unedlen Grund ihr an⸗
ſcheinendes Wohlwollen hat. Dies alles iſt
noch heut zu Tage wahr. Wir wuchern mit
unferer. Liebe; wer für das, was wir geben,
nicht zehnmal ſoviel entgegen geben kann, von
dem was wir ſuchen, wird nie der Gegenſtand
unſerer Liebe ſeyn. — Wozu kann uns ein ge⸗
gebener Menſch nützen? Dies iſts, was wir zu⸗
r unterſuchen „ wornach wir feinen Werth
34 oder

51.

* 8
oder Unwerth, und den Grad unſerer Neigung
und Theilnehmung beſtimmen. Von ſo man⸗
cher Freigebigkeit und Wohlthaͤtigkeit laßt ſich
daher mit Grund behaupten, daß fie ihre Wohl⸗
thaten und Gaben an einer Angel eee,

E Wen munera een N u

Von kr dem übermäßig Fremnblich- 83
4 * laßt ſich vermuthen, daß er durch Freund⸗
lichkeit feſſeln oder hintergehen will. Mauche
ſimd herablaſſend, weil ſie den Stolz ihres Geg⸗
ners beſchaͤmen, und ſeine Anhaͤnger fuͤr ſich
gewinnen wollen, oder weil ſie uͤberzeugt ſind,
daß Stolz und Verachtung hier nicht zu ihrem
Zwel führen. , Viele loben, um durch Lob ſpaͤ⸗
terhin zu ſchaden, und ihre Verlaͤumdung glaub⸗
bar zu machen. Sehr viele endlich ſind von
Herzen gut; ſie ſelbſt leiden, wenn ſie eine
Bitte verweigern ſollen, und dies alles —
weil ſie ſchwach ſind. Dies alles ſoll noch
klarer werden, wenn wir die, Gründe unter-
ſuchen, welche in unſern Tagen verſchiedene
Menſchenklaſſen, entweder vom Voͤſen, von
Beleidigungen zuruͤkhalten, oder zu guten
Handlungen beſtimmen, welche die Haupt⸗
gruͤnde ihres gegenwartigen mehr geſitteten
— Be⸗

Betragens find, Aus dieſer Unterſuchung wird
erhellen, daß kein Menſch gut wird, ſo lang
das Intereſſe ſchlechter zu ſeyn, fuͤr ihn durch
die Umſtaͤnde, in welchen er un. wee
un anziehender iſt. N

005 fange von nun ii a nie⸗

en Klaſſe der Menſchen, von den Land⸗

leuten an, vorzüglich von ſolchen, welche zu
fern von großen Staͤdten wohnen, als daß

ſich ihre Verderbniß auch auf ſie hatte vers’
breiten konnen. Hier finden wir vielleicht noch
am meiſten Unſchuld und Einfalt der Sitten,

am wenigſten Boͤsartigkeit und Laſter; aber
kann dies Tugend heiſſen, wo gar nichts Ge⸗
dachtes, wo gar keine Ueberlegung und Ent⸗

wickelung des Geiſtes ſichtbar, was bloße
Folge der Unwiſſenheit, des Mangels von des
kanntſchaft, mit allen Verfuͤhrungen und fei⸗
nen Beduͤrfniſſen des menſchlichen Lebens iſt?
So wenig ein Wilder tugendhaft iſt, weil er
das Gold verachtet, deſſen Werth er gar nicht
kennet, ſo wenig find dieſe Menſchen inner⸗

lich vollkommen, welche andere Guͤter eben

ſo wenig kennen, und ihre Handlungen nach
ne Geunhfägen beſtimmen, welche ihre
J 3 Hand⸗

n 137

.

=

138

x Ä JS

„

Handarbeit, gegen die Verfuͤhrungen der Lan⸗
geweile, und ihre Abſonderung, gegen die Rei⸗
ze und Verfuͤhrungen der Welt, hinlaͤnglich
ſichern. Sie ſind nicht boͤs, dies iſt alles,

was man ſagen kann; fie find aber auch nichts

weniger als vollkommen; dies iſt eben ſo ge⸗
wiß. Sie handeln ſo, wie ſie handeln, weil
ie nicht anders wiſſen, weil aller Reiz fehlt,

um das Gegentheil zu thun. Sie enthalten

ſich von Beleidigungen, weil ſie die Obrig⸗

keit und die Strafgerechtigkeit ſcheuen. Sie

enthalten ſich von innerlichen Vergehungen ö
und Suͤnden, weil ſie den Teufel und die Hoͤlle
ſcheuen, deren Daſeyn fie durch das blofe |
Wort und Anſehn ihres Pfarrers, durch den
Glauben ihrer Voreltern und Nachbarn be⸗
weiſen. Ihre Religion iſt bloße Antorität,
ſie beruht auf gar keinen Gruͤndeu, ſo eifrig
fie ihr auch anhängen. Sie würden eben fo ;
eifrige Mufelmänner feyn „wenn ein Mann

von Anſehn und Vertrauen dieſe Lehre zu ih-

ren Vofeltern gebracht hatte; ſie glauben das
Andenken dieſer zu beſchimpfen, wenn ſie in
ihren Grundſaͤtzen ſich von den ihrigen ent⸗
fernen wollten. Wie der gemeine Mann auf

alles, was er einmal gelehrt worden iſt, feſt

haͤlt, f

Bi,

\-

5 k 13% N

» hält; wie er nichts prüft und unterſucht; wie
bei ihm das Anſehn, das Beiſpiel und die
Gewohnheit die Stelle aller Gruͤnde vertre⸗
ten; fo verhalt es ſich auch mit feiner Reli⸗
gion. Er glaubt was andere glauben, auf

welche er vertraut. Ich will glauben, daß

es dem Landmann dermalen an Empfanglich ds

keit zu einem hoͤhern Unterricht fehlt; ich wil
glauben, daß der gegenwärtige Unterricht nach
den mitwirkenden Umſtanden der paſse endſte ſey; 5

ich will auch annehmen, daß dem Landnanu,
ſo wie er dermalen iſt, eine ruͤſouuirende RNe⸗

ligion mehr ſchaden als nuͤtzen wuͤrde; dies al⸗
les will ich annehmen; dies hindert nicht zu
behaupten, daß ſeine Tugend, in ſtrengem

Verſtande, keine Tugend, daß ſein Geiſt uns,

vollkommen, und die Abſichten ſeines ſittlichen
Betragens zuverlaͤſig nicht die hoͤchſten und

lauterſten ſind. Denn die Tugend, wenn ſie

wahrhaft und eigentliche Tugend ſeyn ſoll, iſt
Vortrefflichkeit der menſchlichen Natur; fie
ſezt einen hohen Grad von Geiſtesentwickelung
voraus, welche die verſchiedenen Guͤter, die
Unterordnung dieſer Guͤter, ſammt allen ihren
Reizen und Verfuͤhrungen kennt, welche ſich

ale daun nicht mit jedem Scheingut begnuͤgt,

ſon⸗

A

| 26 |
ſondern unter den vielen nur dasjenige wählt,

welches das hoͤchſte und danerhafteſte iſt. Es
iſt ein Gluͤk, wenn das Chriſtenthum ihn auf

bloßes Anſehn mit dieſem Gute bekannt macht;

aber welch ein unſicherer Grund bloßes Ans

ſehn und Unwiſſenheit ſind, beweiſt nichts fo
ſehr als das Beiſpiel fo vieler, welche bei ei⸗

ner beſſern Geiſtesentwickelung, die nie! zu

verhindern iſt, aus blinden Gläubigen, Zweif⸗
l und er ae bete

In den Städten unter dem gemeinen
Mann und Pöbel, hat die Tugend einen et⸗
was haͤrtern Stand. Hier ſind mehr Reize
und Gelegenheiten, um boͤs zu handeln. Mit
dem allen herrſcht auch hier noch groͤßtentheils
ein ziemlicher Grad von anſcheinender Sittlich—
keit; aber aus welchen Gründen? — Gewiß
nicht aus den hoͤchſten; dazu hat der gemei⸗

ne Mann zu wenig Kultur. Von groͤbern Be⸗

leidigungen haͤlt hier die meiſten die Furcht
vor Galgen und Schwerdt, die Wachſamkeit

der Polizei, von Schandthaten ein gewiſſes

Gefühl von bürgerlicher Ehre, von Ausfchweis

fungen die Beſchaͤftigung und Arbeit, von
Verſchwendung der ane und von innern

FR

U 8
.
Vergehungen die Religion, oder beſſer, weil
auch hier wenig Selbſtgedachtes iſt, das An⸗
ſehen der Kirchenvorſteher, und die Furcht
vor Teufel und Holle zuruͤk. Zur raffinirten
habituellen Bosheit fehlt es dem gemeinen
Manne an Gelegenheiten „großen Ausſichten,
Kolliſionen, und dem noͤthigen Intereſſe. Sein
Gewerbe kann ihn höchſtens gewinnſüchtig, und
aus dieſem Grunde berrüglich machen. Zwi⸗
ſchen ihm und den hoͤhern Ständen, hat der
Stolz und die Selbſtgenuͤgſamkeit der leztern
eine Scheidewand gezogen. Er muß alſo bes
ſtaͤndig in ſeinem Kreiß, nur unter feines Glei⸗
chen leben. Dies bewahrt ihn vor Anſteckung,
4 vermindert ſeinen Einfluß, und erſtikt ſeinen
1 Ehrgeiz, ſeine Begierde andere zu übertreffen,
ſeinen aͤuſſerlichen Zuſtand zu verbeſſern, ſich
immer hoͤher und hoͤher zu ſchwingen entweder
gänzlich, oder es beſchränkt dieſe Leidenſchaf⸗
ten bloß auf ſeinen Kreiß, auf ſem Gewerbe,
auf ſeines Gleichen, wo ſie zu wenig Nahe
rung finden, und ſo wenig ſchaͤdlich werden,
daß ſie vielmehr zur Vervollkommnung der
Künfte und Gewerbe ſehr vieles beitragen.
Der gemeine Mann iſt daher mit ſeinem Zu⸗
ſtande groͤßtentheils zufrieden, weil die Aus⸗
995 — * a ſich⸗

. |
ſichten zur Befriedigung bens Chehez de
eng und beſchraͤnkt ſind / weil er einſieht, daß \
er nicht wohl mehr. werden kann, als er wirk⸗ |
lich iſt. Seine Wuͤnſche und Foderungen finde
ſehr maͤſig, und ſelten uͤbertrieben: Sicher⸗
heit feines. Eigenthums , freies ungebindertes :
Gewerbe, häusliche Ruhe, und Freiheit von \
Unterdrückung und Mishandlung. — Dieſe |
ſind die Güter, welche er verlangt. Dieſe
Mäfigung und Beſcheidenheit in ſeinen Fode⸗
rungen iſt keineswegs Tugend. Sie entſteht
daher, daß er entweder keine anderen, Güter
keunt, oder daß er einſieht, daß ſolche fuͤr
ihn, in feiner Sphaͤre, ganz unerreichbar ſind.
Solche Vorſtellungen vermindern fein) Beſtre⸗
ben; dies gibt feinem ganzen Betragen eine
Art von Gleichfoͤrmigkeit, ſeinem Leben n
he und Zufriedenheit, die, fo ſchaͤzbar fie auch
an ſich ſelbſt, fo ſehr ſie das Ziel der Weiz,
ſen ſind, bei ihm nur um der Folgen willen
gejchäzt werden, weil ſeine Abſichten keinen
Adel der. Sehe renden „der e Tu⸗
gend heißt. A le Sir End |
41 uur ”
Ich wende en nun zu ni Söhern und
geſittetern Standen. Daß unter due. das N

Bw | wa

te

9 l 143
Hauptverderben ſeinen Eiz hat, daß es ſich
von da aus auf die uͤbrigen Stände verbrei⸗
tet, iſt unleugbar; es kann aber eben ſo we⸗
nig geleugnet werden, daß, wenn es im ei⸗
gentlichen Verſtande eine Tugend auf Erden
gibt, ſolche unter den Menſchen geſucht wer⸗
den muß, welche an Geiſtesentwickelung am
weiteſten gekommen ſind. Die Tugend iſt
entweder nirgends, oder nur hier zu finden.
Von dem Verderbniß dieſer Stande, von der
Intrigue und Kabale, Verſchwendung und
Prachtliebe, Gewaltthaͤtigkeit und Ungerech⸗
tigkeit, Unglauben und Aberglauben, Heuche⸗
ley und Schmeicheley, Verlaͤumdungsſuchte,
Verſtellungskunſt, Falſchheit, Treuloſigkeit,,
Luͤge und Betrug, Stolz, Hofart, Eitelkeit,
Selbſtgenuͤgſamkeit und Verachtung anderer
Menſchen; von dem Neid, Haß, Rachbegier⸗
de und Verfolgungsgeiſt; von der Traͤgheit,
Bequemlichkeit, Weichlichkeit, Sinnlichkeit,
widernatuͤrlicher Wolluſt; von dem Eigennuz,
Argliſtigleit, Ruhm⸗ und Herrſchſucht, ſammt
allen ungeſelligen und zerſtorenden Leidenſchaf⸗
ſttten, welche hier in aller möglichen Staͤrke
And Aus dehnung ſichtbar ſind, ſpreche ich nicht.
| Mir, der ich die Nichtigkeit der heutigen Tu⸗

Si 2 5 W * ; gend
; 7

gend zu untersuchen habe, liegt es mehr ob,

den Grund der hier herrſchenden Sittlichkeit

und Tugend, den moraliſchen Werth, und den

Grad von innerer Vollkommenheit zu pruͤfen,

den man hier durchgehends vermuthet. Die

ak und vorzuͤglichſte Tugend, welche hier
unverkennbar iſt, das, was fuͤr den Ton der
feinern Welt am meiſten einnimmt, — iſt die
maͤſigung, die Macht uͤber ſich ſelbſt. Es
gehört mit zu den Eigenſchaften eines Welt⸗
und Hofmanns, daß er ſich ganz in ſeiner Ge⸗
walt hat, daß er Meiſter von feinen Leiden
ſchaften, Worten und Geberden iſt. — Alles
Scheinen, was man nicht iſt, feine Schwächen
kuͤnſtlich verbergen, ſich zu dieſem Ende felten,
kurz und nie ohne Vorbereitung, mit andern
einlaſſen; gehaͤßigen Fragen und Erklaͤrungen
durch eine feine und unerwartete Wendung aus⸗
weichen; den Ruf oder andere vor ſich herge⸗
hen und die Gemuͤther vorbereiten laſſen; vor

2

Großen klein, beim heftigſten Zorn und Be⸗

leidigung kaltbluͤtig, bei den heftigſten Begier⸗
den gleichguͤltig erſcheinen; machen, daß uns

andere aufdringen, was wir von ihnen wuͤn⸗

ſchen, um aller Verbindlichkeit uͤberhoben zu

TER aus der Schuldigkeit eine — e machen,

a

0
Wohlthaten 8 um die eee
der Menſchen zu verlaͤngern; tadeln indem man
lobt; verweigern, und ſch dadere b urch ver⸗
Binden, viel verfprechen, und tauſend Aus⸗
flüchte wiſſen , um nichts zu erfuͤllen; jeder⸗
mann liebkoſen, ohne jemand zu lieben; viel
reden und wenig ſagen, oder das Gegentheil
denken, Kleinigkeiten einen hohen Werth ges

alles Gehaͤßige und Gefaͤhrliche durch andere,
alles was Geld oder Ehre bringt, durch ſich

Paoarthey ſchließen; vor den Maͤchtigern krie⸗

* Vertrauten ſpielen, nichtsbedeutende Geheim⸗
niſſe anvertrauen, um wichtigere zu erfahren;
gutmuͤthige Menſchen, durch ihr uͤbereiltes
Vertrauen, von ſich abhängig erhalten; in
ſeinem ganzen Betragen Ernſt und Liebe ab⸗

wechſelnd verbinden, durch Ernſt zuruͤkhalten,
. und durch den Schein der Liebe anziehen, ſich
in alle Geſtalten verwandeln, jedem ſich ſo
darſtellen können, wie er ſeinen Geſellſchafter
wüͤnſcht; immer neu, immer heiter, immer
0 —— „ kurz allen alles zu

„dem Umgang allen Zwang hmen;
r f * * K *. dem

„ ben; viel thun, indem man unthaͤtig ſcheint;

ſelbſt thun, ſich allezeit an die herrſchende
chen, um uͤber Schwaͤchere zu herrſchen; den

e N 8
* 25 * us .

*

2 j \ 2 4 = — 4 —
dem andern Gelegenheit geben, daß er ſich
1

wunſcht, was alle Welt als vollendete Voll⸗

_

und Hofmann hat es in dieſer Kunſt weiter

X *

1 =.

von der Seite zeige, wo er am liebſten geſe⸗
hen ſeyn will; ſich ſelbſt dabei verleugnen,
und nichts ſcheinen, damit ein anderer ſich in
unſerm Umgange gefallt; — dies iſt, was
alle Menſchen feſſelt, was jeder zu beſitzen

kommenheit bewundert, was den großen Welt
und Geſchäftsmann macht, was die Welt fei⸗

ne Sitten und guten Ton nennt. Um dies

zu vermoͤgen, iſt hierzu ganz gewiß nichts

nothwendiger , als eine auſſerordentliche Macht

ber ſich ſelbſt. Niemand, auſſer dem Welt⸗

gebracht z niemand hat den Beweis ſo gut durch
die That ſelbſt geführt, daß es möglich, ſey,
in einem hohen Grad Herr uͤber ſich ſelbſt zu
werden. — Aber welchen Grund hat dieſe Maͤ⸗
ſigung? Mer iſt ſo einfältig, daß er nicht
bemerken ſollte, daß der Weltmann alle Lei⸗
denſchaften, deren Ausbruchter ſo kuͤnſtlich zu
verbergen weiß, ſo gut wie jeden andere fuͤhlt?
Daß niemand lebhafter haßt, ſtaͤrker beneidet,
und auf die Vernichtung feiner Mitwerber gie⸗
riger denkt, als dieſer dem Anfchein nach, ſo
aufrichtige, theilnehmende, zuvorkommende,

** 12 * dienſt⸗

. u.

5 =
ex . „he ſanftmuͤthige,
wohlthaͤtige und pers Sur Mann? Wer
bemerkt nicht, daß hier nichts von dem allen,
daß hier bloßer gekuͤnſtelter Zwang ohne Nas
tur, bloßer Schein ohne Sache iſt? Wer die
Welt kennt, traut dieſem Scheine nicht: denn
es glimmt unter dieſer betruͤglichen Aſche.
Hinter dieſem betruͤgeriſchen Anſchein, hinter
der Anſſenſeite der Tugend, lauert der ganze
natürliche Menſch, der gefährlicher als jeder
andere iſt; der kuͤnſtliche geſittete Menſch maͤ e.
ſiget den Ausbruch und die Aeußerung feiner.
Leidenſchaften, weil er mehr erfahren hat, weil *
er durch Erfahrung gelernt hat, daß eine laͤr⸗
mende, aufbrauſende Leidenſchaft, gegen wel⸗
che ſich jeder, ſo gut er kann, verwahrt, ſele
ten zu ihrem Zwecke kommt, daß die Freunde
lichkeit ſtaͤrker feſſelt, und weniger Widerſtand
+ findet, als offenbare Gewalt; daß ein unge⸗
Yes Betragen ſammt der Roheit und Wilde
heit der Sitten die Gemuͤther mehr entfernt
als anzieht; daß man den groͤßern Haufen,
der durchaus nach dem Scheine urtheilt, ſchon
durch den bloßen Schein der Liebe und Geſel⸗
ligkeit eben ſo gut anziehen konne, als durch
A wirkliche Geſelligkeit und Liebe. Aus

* 83 die⸗
. 5
5

.
dieſem Hinterhalte ficht 1 der wei⸗ ’ |
ter ſieht, den viele Erfahrungen kluͤger gemacht \
> haben gegen einen, der wenig oder gar nichts
ſieht, der alles nach dem erſten Anſchein beur⸗
theilt. Er bedient ſich der Ueberlegenheit feis
nes Geiſtes, um das zu thun, wozu der ſtaͤr⸗
tere, wilde und ungebildetere Menſch die Staͤr⸗ ö
ke feines Körpers benuzt. Dieſe Maͤſigung iſt
alſo die Folge einer hoͤhern Aufklärung, wel.
che aus Traͤgheit auf dem halben Weg ſtehen
bleibt. Dieſer Schein, dieſe halbe Maͤſigung
wird ſo lange unter Menſchen fortdauern, als
+ man damit zum Ziele kommt, als et gute un
. 1 4 infaͤltige gibt, welche fü ich taͤuſchen laſſen, |
* den Schein fin die Sache nehmen. Dann a.
. * 0 erſt und nicht eher wird ſich die zuruͤkgebliebe⸗
ne Traͤgheit ensfchlieien; den Schritt, der noch
übrig iſt, zu machen, und in der That zu ſeyn, 9 |
was von ſo großem Werthe ſeyn muß, weil
ſchon der bloße Schein ſo viel nuͤzt, geſchaͤzt
und geſucht wird. — Der Anſtand, die Be⸗ 4
ſcheidenheit, und die Sitten der feinern Welt *
ſimd alſo nichts weniger als die Tugend ſelbſt;
fie find die Auſſenſeite der Tugend, die Mies
ke, hinter welche eine verunſtaltete Seele, ein EN;
uͤbelwollendes, digen en Herz ſeine Huaͤ fz

1 5 ß 5 lich⸗ |

7

je bebt, well die offene Geſtalt jeden
Surükſ reden Y würde, weil es mehr Muͤhe to-
8 5 das zu ſeyn, as man ſcheinen muß,
4 915 e zu gelangen, weil die
0 lange auf andern Wegen unſe⸗
uͤn
. 1 viel nit, fi ich nie entfchliefz
„ das ſchwerere, obgleich zuverlaͤßi⸗
. 1 die Sache vor dem Scheine zu
aͤhlen. Dieſe Mir igung iſt ganz gewiß
le 1 5 einer reiffer gewordenen, aber nichts

ernunf » fie, iſt alſo nichts weniger, als
wahre vollendete Vollkommenheit; fie iſt vie“

mehr die Folge beſſen, was an dem Me

ſcheu noch unvollkommen, unausgebildet iſt;
fie iſt d eigentliche Geburt derjenigen Men⸗
ſchen, deren Jutereſſe ſich am haͤufig en be⸗
geguen, weil fie viel ſuchen, und aus eben
dieſer urſache, eben ſo viel fuͤrchten; ſie iſt
am Hofe gebohren und erzeugt, weil dort
das Beduͤrfuiß nach einem ſolchen Betragen
am früheſten entſtehen mußte; ſie iſt erzogen
und ausgebildet unter demjenigen Stand, deſ⸗
* fen Atmosphäre der Hof iſt; fie hat ſich auch
Anf andere Klaſſen der Menſchen verpflanzt
K 3 weil

1

*

% „
e erreichbar ſind, ſo lange der

5 weniger, als die Wirkung einer vollendeten /

9
*.

d

PER AT a ee er Ye se ;

0 jeder Große, jeder Cubaltern, welcher geben
der nehmen tam, feinen Unterhef 1
ſich um feine Gunſt zu erwerben, neue Witz
werber begegnen. Der damit verbundene, ſo
Vielen einleuchtende Erfolg , der mit dem gez
genſeitigen wilden Betragen verbundene Nach⸗
theil, die Begierde zu gefallen „ der Nachah⸗
mungsgeiſt, haben dieſe Mäßigung unter den
gefitteten übrigen Ständen fo allgemein ver⸗

33 -
—
mmm

breitet, daß fie nunmehr die Grundbedingu 10

alles geſelligen Verkehrs, die Grmndlag un

das Ideal der helitigen, feinern Erziehung get

worden. Deeſe macht ſich nichts ſo fehr zum
r Sn als Menſchen zu bilden, welche einneh⸗

25 2 men und gefallen, um dereinft ihr Gluͤk zu

3

machen; und da man nach aller Erfahrung
durch den bloßen Schein eben ſo gut gefallen
kann, als durch die Sache ſelbſt, fo werden
Menſchen erzogen und gebildet, welche bloß
ſcheinen wollen, deren ganze Sorge auf das
aͤuſſerliche geht „bei welchen alle Vollkommen⸗
E 3 heiten des Geiſtes den bloßen Werth eines
Mittels haben, um durch ſolche zu gefallen,

und ihren Einfluß zu erweitern. Auf dieſe 4

* rt hat die Kunſt zu ſcheinen, unter den ge⸗
* bildeten Staͤnden, eine ſehr hohe Vollkom⸗

| a
| ;

ar emeicht / und die ſo gerͤhmten Zi
genden der heutigen feinern und geſitteten
Welt, gründen ſich größtentheils auf die Be⸗
gierde nach Beifall, welcher, leider! durch⸗
gehends, nach dem Schein, nach den Folgen.
und ſelten oder nie nach den Abſichten er⸗
theilt wird. Dies macht, daß alle Sorge auf
das Aeußerliche geht, und das Innere, die
Veredlung des Willens, und durch die Ver⸗
edlung des Willens, die Veredlung der Ab-
ſichten, aus Mangel von Intereſſe gänzlich
Teen n hd eu ee
90 lg Sun Ati une
700 die hh il de. 5 mat
bei geſitteten Menſchen in One v Lau⸗

* #

— Da aber alle —
re Re bloß in der innern Vervollkomm⸗

' nung und der Veredlung der Abſichten be⸗
ſteht; da der Umgang mit der Welt und mit
andern, dazu ſo wenig Jntereſſe gibt, daß al⸗
les auſſere Glük, welches jedem näher liegt,
als die entferntere Zukunft, ganz davon ab⸗

hangt: fo kann dieſe Religion, bei einer un-

leugbaren höhern Läuterung des Verſtandes
nie eine wahre, eine Religien des Herzens,
den ee eine äußerliche „den Leiden⸗
ö g K 4 ſchaf⸗

er

weil es zu gefährlich iſt, hierüber den Son⸗

9
32 5 „ 6 * *
ſchaften und Marimen feiner Seltg rohen a \
kommodirte, ſpeculative, theoretiſche Religion
ſeyn / welcher die meiſten aus Gewohnheit oder
Vorurtheil anhangen, weil ſie darinn gebohren
und erzogen wurden, noch ehe ſie uͤber ihren
Juhalt zu denken vermochten, weil das Bei⸗
ſpiel ſo vieler anſtekt, und dieſen fruͤherwor⸗
benen Hang immer tiefer gruͤndet und erneuertz

derling zu machen; weil die gottesdienſtlichen
Gebrauche in die ganze uͤbrige Lebensart ver⸗
flochten find; weil fie die Grundbedingung zu
Öffentlichen Aemtern, und zugleich das Mittel

5 die Achtung anderer zu erwerben, welche
us unentbehrlich ſind, um unſer Gluͤk zu ma⸗
chen; weil von ihrer Unterſtuͤtzung und Auf⸗
rechthaltung der Staatsvortheil, und bei man
chem der ſelbſteigene Lebensunterhalt abhaͤngt;
weil die Religion ſehr oft das Mittel iſt, ei⸗

A WER

nen größern Einfluß und Wirkungskreiß zu

erhalten, feine, Mitwerber verdächtig zu ma⸗

chen, zu verlaͤumden, zu entfernen, ſich zu

rächen, indem man einen Gott zu zächen ſcheint, 7

der alle Rache verabſcheut. So wie ſich der h

Privatmann der Religion als eines Mittels u

bedient, um andere Abſichten zu erreichen, fd N
* ER be⸗ :

welche er leiten und beb 1, beſſer

75 1 ure i e ee ee

Dia dritte Tugend, deren ſich die sefte
N 4 und vorzuͤglich die höherm Staͤnde als

gegebenen Zwek. Aber zu welchem Zwer iſt
man hier klug? Um reicher, um angeſehener,
um mächtiger zu werden, um ſeinen Einfluß
zu erweitern „um feine Gegner und Mitwer⸗

alſo Habſucht, Eigennuz, Reichthum, Ehr⸗
geiz, Macht, am allerhäufigſten die Furcht.
> Diele: Klugheit beſſert aber gar nicht. Sie
unterhalt alle Leidenſchaften, welche die Sit⸗
tenlehre vermindern will. Der Kluge dieſer

nätziger, geldgieriger, herrſchſuͤchtiger, furcht⸗
Nas Menſch. Er begehrt, was der minder
Huge, minder geſittete begehrt. Von dieſem
wr unterſcheidet er ſich durch nichts, als daß er
ſeine Plane feiner und ſchiklicher anlegt, ſei⸗

auf, den Rücken zu kommen. we
88 ausſchlieſſenden Vorzugs ruͤhmen, iſt die

ie Kenntniß der Mittel zu einem

ver zu entfernen, um alle Hinderniſſe zu vers
mindern ? Die, ‚Gründe dieſer Klugheit ſind

Welt iſt noch immer ein habſuͤchtiger, eigen⸗

810 a 4 3 ne f

A

# } *

—

Abfichten, Hinftlicher verbirgt‘, feine’ Mi
ee beſſer entfernt, und in allem ſchikliche⸗
re Mittel erwählt. Wo iſt hier eine Vered⸗

lung der Abſi chten? wo wahre Vollkommen⸗

heit des Geiſtes? Daß der Weltklue ge ſchikli⸗

chere Mittel waͤhlt, beweißt zwar, daß ſein

Geiſt ausgebildeter iſt, indem er mehrere Ver⸗
hältniſſe uͤberſieht; es beweiſt aber auch zu
gleicher Zeit, daß er Reichthum, Ehre und
Macht mehr als irgend ein anderer ſucht, daß
ſie ſein Hauptzwek ſind, weil er mehr als an⸗
dere daruber denkt, weil fein Kopf unerſchöpf⸗

lich an Entwürfen iſt, um ſolche zu erreichen;

und nun, weil der Weltkluge eifriger fücht,
was ſelbſt der gemeinſte verlangt, weil er eben
ſo gut will, was die Sittenlehre entbehren
lehrt, in deſſen Verachtung oder maͤßigen und
untergeordneten Beſtrebung, die wahre Tugend
und innere Vollkommenheit beſteht; aus die⸗
ſer Urſache will man behaupten, daß er voll⸗
kommen und tugendhaft ſey? Alle Klugheit,
welche nicht durch die Weisheit geleitet wird,
welche die Unterordnung bet en nicht kennt,
iſt keine wahre Tugend.

Ich * die heroiſchen Webel
8 durch

er *
g 155

durch welche ſich die böberm Stände ee

nen, weil fie ; zum Theil den Grund! mit der
oben beſchriebenen Maͤſigung gemein haben,
weil an glänzenden Thaten die Eitelkeit und
wi Ruhmſiicht einen zu ſichtbaren Anthell haben,
f weil es wenig. Mühe kostet, ſich ein Vergnuͤ⸗
5 zu berſagen, das man weniger achtet, ein

E „das uns weniger werth iſt, auszuſchla⸗
gen, um ein anderes, eben ſo niedriges zu
erwerben, für welches unſere Leidenſchaft hef⸗

gie entflammt iſt; weil es nicht viel Muͤhe
aucht, emen geringern, unvermeidlichen

* Schmerz zu übernehmen, um einem großer
zu entgehen; weil es ſehr moͤglich iſt, durch
einen lebhaften Schwung feiner Einbildungs⸗
kraft die Empfindung zu betaͤuben, und nach
1 Gefallen den Werth oder Uwrerth gewiſſer
N Dinge herabzuſtimmen oder zu erhöhen; weil
das Vorurtheil, die Opinion, und die Noth

oft mehr als die Vernunft thun. Man ſpricht

viel von den Helden unſerer Zeit, von der

Größe ihrer Tapferkeit und Tugend, von dem

0 5 Dr, mit welchem fie dem Tod und aller Art
3 Gefahren trotzen und begegnen: aber wie
kommt es, daß keiner dieſer Helden den Muth
hat, für die Sittlichkeit, fir Gott, für Mens

ſchen⸗
| 8

W |
ſchenrechte zu thun, was er um ‚feiner Ehre

willen für ſein Vaterland thut? Warum find
ihm hier feine, Ehre, ſein Vermögen, ſein Eins

fluß, dein beben beurer, als auf dem Schlacht
felde? Warum andert ſich fein Betragen mit
der Luft die am Hofe weht? Warum heuchelt
er hier, verleugnet ſeine Ueberzeugung „war

um verweigert er der verlaͤumdeten agel
fein Anſehn und ‚feine Fuͤrſprache? Warunt
ſcheut er das Geſchrei gegen große emeinnützi⸗
ge Anſtalten? Warum ſcheut er ſich, der Verr
blendung der uͤbrigen zum Troz, daran Tbeil

zu nehmen? Warum fürchtet, er Menfeben mehr a

als feine: Pflicht 2. — Weil hier keine Ehre
winkt; weil die Opinion und das Vorurthril
für gekraͤnkte Meuſchen nichts gethan haben z ;

weil die Thorheit der Menſchen damit Schan⸗

de verbunden hat; kurz, weil hier keine Wahl
zwiſchen zwei Vortheilen, ſondern bloß allein

zwiſchen Vortheil und Gefahr iſt. Auſſerdem

lann ich nicht begreifen, wie es möglich if,
Heere von Hunderttauſenden nicht zu ſcheuen,
und von einer andern Seite vor dem Gefhreh
eines unwiſſenden und bethoͤrten Haufeus zu
erzittern, und um deſſentwillen feine Pflicht,
Einſi cht, Tugend, Hecht und Freundſchaft zu

98 vera

w
Be: Mu 357
nem Ehrgeiz und dem eingeführten Wahn alles

aufzuopfern, alles zu thun, was Ehre bringt,
es koſte was es wolle; dieſe unmaͤſige Achtung

fra

für Wahn und allgemein angenommene Vor⸗
urtheile; dies iſts, was die geſittete Welt
geldenmuth und Bröße des Geiſtes nennt.
Nur die Leidenſchaft des Ehrgeizes macht,
| Helden; und da die Tugend keine Helden hat,
ſo beweiſt nichts deutlicher, wie wenig Leiden⸗
ſchaft die Menſchen dafür haben, daß fie et⸗
was Tugend nennen, was keine Tugend iſt z
daß es der wahren Tugend an allem Reiz und
Ermunterung fehlt, daß die Tugend keine Ehs
re, wohl aber Schande und Verachtung bringt:
denn braͤchte fie Ehre, 11 ie hätte n ee en

te Helden.

um die Sittlichkeit „Tugend und wahre
Vollkommenheit der hoͤhern Stände zu beurs
Walen Wang ich ſolche i in 3 nn 0 r

; Die erſte, welche ziemlich babe it.
nat gar keine Tugend; der Menſch von dieſer
Klaſſe iſt vielmehr aͤuſſerſt verderbt; er verlangt
0 weiter, als den Auferlichen Schein Für!

| fine

her

358 ?

feine Handlungen zu erhalten. Seine Abſich⸗
ten find groͤßtentheils bös, ſchaͤndlich oder ver⸗
werflich. Wenn er etwas unternimmt, das,

nach den Folgen zu urtheilen, gut iſt, ſo ge⸗

ſchieht es, um dadurch die Abſichten ſeines
Gegners zu vereitlen, um emem andern Thei—
le zu ſchaden, um feinen Einfluß zu vermeh⸗
ren, um einen Theil fuͤr ſich zu gewinnen,
um die Aufmerkſamkeit zu zerſtreuen, und da⸗

durch einen Schleier über feine übrigen verkehr⸗

ten Handlungen zu werfen, um ſeine Gegner
zu uͤberliſten, um fein Spiel länger und ver
borgener zu treiben. Dieſem Theil der Men⸗
ſchen iſt die Tugend ein bloßer Name, wenn
ſie nicht eine mehr verfeinerte Sinnlichkeit iſt.
Er liebt ihren Schein als Mittel um ee
re Abſichten zu erreichen. lc n

Ein anderer und zwar der größte Theil,

iſt negativ gut: oder wie Cicero den Sirtius

und Panſa beſchreibt: Es ſind gute Maͤnner,
aber auch nichts weiter, als gute Maͤnner.
Viri boni quidem, ſed duntaxat boni. Die⸗
ſer Theil der Menſchen thut weder Boͤſes noch
Gutes. Er laßt, ſo lange er dabei ruhig ſeyn
dann, alles ſeinen Gang gehen. Seine Tugend
20 2 bes

J

—

ne

We

159
2 in Unterlaſſungen als Handlun⸗
eee ‚hätten als
in, wenn ſie ihrem Amte getreulich
en. Sie find weiter hin unthaͤtig, weil
Ben haben als fie brauchen; fie find un⸗
tätig. aus Temperament, aus Schwäche, aus
Gemichlichteit und Liebe zur Ruhe, aus Blde
digkeit und Furcht. Ihr Geſchäft ful ihre
ganze Seele; die Beſchaͤftigung, welche ſie
. die Neigung, welche ſie dazu
raubt ihnen Zeit und Luſt an etwas
zu denken. Sie können fü ch freuen,
a een geſchieht oder wenn Boͤſes ges
wird; ſie koͤnnen ſogar Leid fuͤhlen,
wenn das Böͤſe die Oberhand erhält, aber da
ſie ſelbſt nichts dabei zu leiden haben, und
*. Fee Verhaͤltniſſe ungeſtoͤrt ihren
gehen, ſo beruhigen ſie ſich ſehr bald.
es ſind unſchadliche „ gute, wohlmeinen⸗

Kraft. Durch ihr Mitwirken wuͤrden
und Menſchen weder beffer noch ſchlim⸗
r werden. Sie können ſich auch eben ſo
vorſtellen, ob es je beſſer wird, ob ein
rivatmann mit Erfolg etwas dazu beitragen
Sie führen ſogleich alle mislungenen

4 7

en — aber Menſchen ohne Energie -

Vera

4 *

Verſuche, damm! allen Gefahren, welche man
dabei läuft, ſehr Häufig an. Sie taugen zu
dieſem Ende beſſer, einen zu raſchen Eifer zu

1 mäßigen, als ein gutes und großes Unter⸗

nehmen, wovon fie, wenn es mißlingt, alle

Gefahren und Folgen ſchon vorhergeſehen ha⸗
Ben wollen, mit ihrer Ermunterung zu unter⸗
ſtützen. Wo iſt hier Tugend? — Wenn ich
recht ſehe, ſo iſt dieſe Klaſſe der Menſchen
ſo gut ſie übrigens iſt, dem Guten, der Ent:
wickelung unferer Kräfte ungleich ſchͤͤdlicher,
als die Boͤsartigkeit der erſtern: Erſtere bes
fordern, leztere erſticken alle Thätigkeit des
Menſchen, und was iſt der Menſch, die Welt,
die Ka wenn die Thätigkeit fehle, N 8
Das Mittel zwiſchen beiden obigen safe
fen Halt eine Dritte, welche unſchaͤdlich und
dabei wohlthaͤtig iſt. Dieſe fühlt den Drang
Gutes zu thun, fie verſaͤumt keine Gelegen-
heit, wo Gutes geſchehen kann. Ihr zu ra⸗
ſcher Eifer ſchadet oft mehr als er nuͤzt. Die⸗
ſe Menſchen wollen ſehr gern alles uͤbereilen;
fie wollen die Früchte ſelbſt noch genieſſen hi
datt für die Nachwelt zu pflanzen. Dies als
lein beweiſt ſchon, aus welchem Grunde ſie
ſich

161

. Hip für die gute Sache verwenden. Eitelkeit
und Ruhmſucht, die Begierde Hinderniſſe zu
uͤberwinden, vor welchen andere zurüfbeben,
der Wunſch, als muthiger, ſtandhafter, eins
ſichtsvoller anerkannt zu werden, durch den
FCErfolg ſeine Zweifler und Widerſacher zu be⸗
ſchaͤmen, die Sphäre ihrer Wirkſamkeit zu er⸗
weitern, die Große und Ueberlegenheit ihres
Geiſtes in Thaten anſchaulich zu machen, ſich
gegen Langeweile und den Mangel von aller
andern Beſchaͤftigung zu ſchuͤtzen, die Ach⸗
tung ihrer Mitbuͤrger und Vorgeſezten zu er⸗
werben, ſich durch Thaͤtigkeir beſſere Stellen
zu verdienen, kurz ſeinen aͤuſſern Zuſtand zu
verbeſſern. Dieſe Vorſtellungen ſind es, wel⸗
che ſelbſt die edelſten Menſchen zu den ger
meinnuͤtzig en Unternehmungen ermuntern;
ſolche Ruͤkſichten begleiten unmerklich die ſchein⸗
barſte Tugend; ihre Mitwirkung, welche fo
ſehr im Verborgenen geſchieht, wird dann erſt
ſichtbar, wenn eine dieſer im Stillen gehoften
Wirkungen unterbleibt; ſie wird ſichtbar durch
das Mißvergnuͤgen, welches der vorgebliche
Tugendfreund uͤber ſeine mislungenen Ent⸗
wuͤrfe empfindet. Dies beweiſt, daß er einen
re * feiner Zwecke verfehlt 22 daß ein Zwek, wel⸗
8 N cher

—

163 1
cher verfehlt werden wd ang. höchſte und

lauterſte geweſen. Der höchfte Zwek iſt der

einzige, der nie verfehlt werden kann; er iſt.
aus dieſer Urſache auch der einzige, welcher
nie quält. Es gibt daher kein zuverlaͤßigeres
Mittel den Grund und die Lauterkeit ſeiner

Abſichten zu pruͤfen, als die Seelenruhe und
gufriedenheit nach einem mislungenen Erfolg.

Es gibt kein zuverlaßigeres Mittel, die Uns
lauterkeit eben dieſer Abſicht, troz aller Taͤu⸗
ſchung, welche ſich jeder macht, unleugbar zu
erkennen, als die Unruhe, das Misvergnuͤgen,

die Niedergeſchlagenheit über mislungene ges
meinnützige Entwürfe." Der Grad der Zufrie⸗

denheit oder Unruhe beſtimmt ſogar auf das

genaueſte den Grad von der Unlanterkeit der
Abſicht. Ich ſelbſt will hier zum Beiſpiel die⸗
nen. Ich glaube, indem ich dieſes Buch ſchrei⸗

be, etwas Gemeinnuͤtziges zu thun; ich glau⸗

be hier keine andere Abſicht zu haben, als bloß
allein zu nuͤtzen, und doch ſinkt mir, indem
ich diefes ſchreibe, mehr als einmal der Muth.
Ich fuͤhle in meiner Bruſt Bangigkeit und
Beklemmung. Ein Wort, eine misbilligende
gleichguͤltige Miene, ſind ſchon zureichend, mir
allen Muth zu benehmen., — Woher nun dies

ſe

2 | 361
e unnbe; wen mein Untern men gut it?
Wenn ich gewiß und verſichert bin, daß mein
innerer Werth dabei ſo wenig verliert, daß er
vielmehr einen Zuwachs erhaͤlt, daß ich eben
darum einen Werth habe, weil ich dies ver⸗
mag, weil ich Kraft genug habe, mich Ju ei⸗
nem Unternehmen, von welchem mich alles
zurülſchrekt, durch mich allein u ermuntern 2 a
Woher anders, als daß ich zugleich auf den
Erfolg und Beifall rechne, daß ich vorher⸗
ſehe und ahnde, wie wenig ich beides errei⸗
chen werde. Die lebhaftere Vorstellung don
eventueller Gefahr und Verachtung, von neuen
Mis handlungen; der Wunſch, nicht verachtet,
nicht gemishandelt zu werden; — dieſe ſind
es alſo, welche dieſe Bangigkeit verurſachen,
und dieſe Bangigkeit beweiſt, wie ſehr das
auſſerliche Wohl, ſelbſt dort, wo ich mir am
gemeinnützigſten ſcheine, noch immer — mein
Zwek iſt; ſie beweißt, daß ich ſehr noͤthig ha⸗
be, die Idee, welche dem Karakter am mei⸗
ſten Feſtigkeit gibt, — die Idee, daß der
Erfolg nicht von mir abhängt, daß er im
Grunde den Werth der Handlung gar nicht
‚erhöht, daß in ſolchen Faͤllen und in dieſer
i e der ſtandhafte, unerfehürterliche Wil⸗
9 le

164

le ſo viel als die That gilt; daß SPS
lungener Erſolg, Tadel und Verachtung aur,
zer „den Werth des Handelnden ſo wenig vers
mindern kann, daß ſie vielmehr das Mittel
ſind, ſolchen zu erhoͤhen; daß, ſage ich, ich
ſehr ndthig habe, dieſe Idee nicht aus dem
Geſichte zu verlieren, ſie lebhafter und mir
gelaͤufiger zu machen. Sie beweißt endlich,
daß in jedem Menſchen zwei Vermögen wirk⸗
ſam ſi ind — Sinnlichkeit und Vernunft,
wovon das erſte als das altere, ſchon ausge⸗
bildet iſt, ehe das zweite zu einiger Wirk⸗
ſamkeit gelangt, daß zu dieſem Ende die Vers,
nunft allezeit unterliegen wird, ſo lange ſie
nicht ſelbſt zur Fertigkeit wird, und von der
Sümichtes. die Wacken eubengt 0
Aus dieſer ganzen -Untorfuchung., 1 fo wie,
2 allen unſern Handlungen, erſcheint nun,
wie ich glaube, daß die heutigen Menſchen in
allen Welttheilen, in allen Laͤndern, ſelbſt
unter den aufgeklaͤrteſten Voͤlkern, nichts we⸗
niger als vollendet ſind; daß ihre Tugend noch
im Werden iſt; daß ihr Betragen bloßer
Schein, die Auſſenſeite der Tugend iſt; daß
ſich zwar die Abſichten der Handlungen bei
ungleich

36

* ungleich mehrern a Mae af einen „Böhern
15 Grad veredelt haben, daß ſie aber demohn⸗

8 geach t 17 5 ſind;
daß e e
Entwürfe, ganz un ande ſind. Dies
nacht, daß ich von den gegenwärtigen Menz
chen, nach allen Erfahrungen, welche ich ge⸗
cht habe, ſehr wenig erwarte, gleichwie ich
das Recht eingeſtehe, mein Mistrauen

mit gleicher Muͤnze zu vergelten. Meinen
Erfahrungen zufolge, wuͤrde ich fie ſogar
haſſen, wenn nicht bei mir die Ueberzengung
unerſchütterlich feſt ſtuͤnde, daß ſie fo ſeyn
und ſo handeln muͤſſen, um dereinſt beſſer zu
werden, daß dies die Vorbedingungen einer
nech beorrſehewen hoher Sittlichkeit ſind;
daß ſie ihrer gegenwärtigen Unvollkommen⸗
heit ungeachtet ſo gut und vollkommen find,
als ſie auf dieſer Stuffe ihrer Entwickelung,
unter dieſen mitwirkenden umſtaͤnden er age
Er Augenblicke ſeyn N nieren

14 Ani .

an 11 Era 75 7 * 2
95 Ken rn Dar

967207 ö 0 L 3 5 Drit⸗

2
0 7 — Ir * [77 7
3625 N e e Nas

Deitte en 24 A
1 warum ſind wir nicht! welter?

Ich habe in meinen vorhergehenden 10
ee zu beweiſen geſucht, daß die end⸗
liche Beſtimmung aller Menschen Dig, Stäffes

ligkeit, der Zuſtand eines uͤberwiegenden und
dauerhaften Vergnüͤgens ſey, daß diefe Glük⸗
ſeligkeit nur nach dem Maas unſerer innern
4 Vervollkommnung erreicht werden könne; ich
habe gezeigt, daß dieſe innere Vervollkomm⸗

nung in der hoͤchſten Laͤuterung der Abſichten ö
beſtehe; daß dieſe Laͤuterung eine Folge eines

allgemeinern Geſichtspunkts, einer hoͤhern
Einſicht in die wahre Verhältuiffe, in den Zus
ſammenhang aller Dinge iſt. Ich habe nicht
minder bewieſen, daß wir dieſen Grad dieſer
Erleuchtung und Veredlung noch lange nicht
erreicht haben, daß bei den meiſten unſerer be⸗
ſten Handlungen die Abſichten noch ſehr unedel
ſind, daß dieſem zufolge, unſere heutige ſo
hoch geprieſene Tugend groͤßtentheils Schein⸗
tugend iſt, daß wir uns folglich gar nicht
wundern duͤrfen, wenn Misvergnuͤgen und

Elend noch zur Stunde unter Menſchen herr⸗
ſchend

* 1
. 6 167
* und allgemein find, weun das beſte un⸗

ausfuhrbar iſt. Wenn nun der Menſch einer

ungleich höͤhern Vervollkommnung fähig if,

und indeſſen Jahrtauſende verfloſſen find, wo
er dem Anſchein nach noch beftändig auf der

alten Stuffe ſteht, fo entſteht bei jedem den⸗

enden Kopfe die Frage ſehr natürlich, wie es

kommt, daß die Merkmahle und Kennzeichen
dieſer zunehmenden Veredlung noch Ta wenig

ſichtbar find ? Wenn wir ſo viel werden koͤn⸗
nen warum find wir noch immer fo we⸗
nig? warum ſind wir a weiter? Wars
Be e Aue BEE

in e RAR e EYE) Due

HER) Ich kenne Feine — welche wichtigen,
deren gründliche Aufldſung mit gröpern Schwie⸗
rigleiten verbunden waͤre. Der Grund des Ue⸗
bels, wenn er einmal gefunden iſt, fuͤhrt durch
einen natuͤrlichen Uebergang ſehr leicht auf die
Mittel. Es kommt alſo vor allem andern dar⸗

auf an, dieſen Grund zu finden. Aus dieſer

großen Entdeckung muß ſich erſt ergeben, ob
wir nicht den Sand pfluͤgen, ob die noch fort⸗

daurende Unſittlichkeit durch menſchliche An⸗

ſtalten vermindert werden, wann und durch
welche Anſtalten, dies mit dem größten Erfol⸗
94 g

*

TE

U

168

ge geſchehen kann, wo der Angriff geſchehen
e „ welche die menen Mittel find?

1 en D + vB.

— 0 *

Die Schwierigkeit birſer Frage hat die
Menſchen auf verſchiedene Hypotheſen und Auf
ſerſt ſonderbare Einfaͤlle gebracht. Einige der⸗
ſelben haben angenommen, das Verderben der
Menſchen ſey allezeit gleich groß geweſen, und
werde, ſo lange es Menſchen gibt, und geben
wird, im gleichen Grade fortdauern. Es ſey
Thorheir) etwas mehr zu hoffen; man habe
alles mögliche gethan, wenn fie unſthaͤdlicher
gemacht werden. Das Schwerdt und der Stok
ſeyen hierzu, nach aller Erfahrung, die wirk⸗
ſamſten Mittel geweſen. — Dieſe Sprache iſt
die Sprache des Deſpotismus, welcher auſſer
der Gewalt keine Mittel kennt, um auf Men⸗
ſchen zu wirken. Wenn dies dem alſo iſt, n
welchem abſcheulichen Lichte erſcheint unſer
Geſchlecht? Welche Schande muß es ſeyn,
ein Menſch zu ſeyn? Wer ſo urtheilt, ſpricht
das Urtheil uͤber ſich ſelbſt, denn er ſelbſt iſt
ein Theil eines ſo verwerflichen Geſchlechts.
Ein ſolcher Menſch muß nicht wiſſen, daß es
edlere Nationen und Menſchen gibt, welche ſol⸗
che Mittel e * folgſam zu machen;

er

16

er kennt den Werth und die Beſtimmung des
Menſchen, den Gang der Welt und des menſch⸗
lichen Herzens, die Mittel, um auf Menſchen
zu wirken ſo wenig, ſeine Erfahrungen ſind ſo
einſeitig, und ſeine Regeln nur von dem Aus⸗
wurfe der Menſchen abgeſonderk, daß ich gar
nicht weiß, wie man ſelbſt ein Menſch ſeyn,
und von ſeinem eignen Geſchlechte ſolche her⸗

abbwauͤrdigende Urtheile faͤlen kann. Wer folz
che Begriffe von Menſchen hegt, wird ſeine

Untergebenen nie veredlen; er wird alle An⸗
ſtalten verſaͤumen, und aus dieſer Urſache ſelbſt
der Grund werden, daß es, ſo weit ſeine Ge⸗
walt reicht / nur Sklaven oder Heuchler gibt,
welche eine guͤnſtige Gelegenheit erwarten, um
zu beweiſen, daß der Menſch auſſer dieſer ſklae
viſchen Erniedrigung eine edlere Beſtimmung
hat. Daß es Volker gibt, welche auf dieſe
Art behandelt werden müſſen, bei welchen kei⸗

une edlere und vernuͤnftigere Behandlung von

einigem Erfolg iſt, bewelſt nichts Für dieſe fo
erniedrigende Behauptung; es beweiſt nicht,

daß der Menſch keine edlere Beſtimmung ha⸗

be, daß er ſich nicht veredlen werde; es be⸗

werft bloß allein, daß es verſchiedene Stufen
ee ren 7 * der san nach feiner
L 5 8 ge⸗

*

*

ws

475

gegenwärtigen Empfänglichkeit behandelt wer:
den muß, daß dies höchſtens das Mittel ift,
um die Folgſamkeit bei Voͤlkern zu bewirken.
welche auf einer ſeht niedrigen Stufe der Kul⸗
tur ſtehen, weil fuͤr ihre hoͤhere Kultur noch
gar nichts geſchehen iſt. — Wenn der Menſch
feiner Veredlung fähig iſt, warum gab es Zei⸗
ten, wo er noch weniger war? Warum iſt er
mehr geworden? Warum wollen wir verzwei⸗
feln, daß er noch mehr werden kann? Was
iſt eine Welt, in welcher nur Verblendung,
Dummheit und Bosheit moͤglich, Aufklärung,
Sittlichkeit und Tugend die einzigen unmoͤg⸗
lichen Dinge ſind? Wozu ſind wir ſo viel ge⸗
worden, wenn alle weitere Vorſchritte unmoͤg⸗
lich ſind ? Wozu alle Ideale, wenn ſie nie er⸗
reicht werden können, wenn ſogar alle Annaͤ⸗
herung unmoͤglich iſt? Wozu alle Religion,
Geſezgebung und Erziehung? Wie iſt die Tu⸗
gend moͤglich, wo die Veredlung des Men⸗
ſchen unmoͤglich iſt? Was iſt eine Welt, in
welcher die Tugend das einzige unmdoͤgliche
Ding iſt? Wozu haben wir dieſe hohen, Sera
len erhebende Begriffe von Vollkommenheit,
von Gluͤkſeligkeit und Tugend? Warum ſpre⸗
chen wir davon? Warum geben wir uns: fo
viele Muͤhe, tugendhaft zu ſcheinen?

777
Eine ade Meynung behauptet eine ur⸗

ſpruͤngliche Vollkommenheit der Menſchen in
einem ſeiner vorhergehenden Zuſtaͤnde; ſie

nimmt an, daß der Menſch durch ſeinen Fall,
wovon das gegenwartige Verderben eine Fol⸗
ge iſt, dieſe primitive Vollkommenheit verloh⸗
ren habe. Es werden auch Mittel angegeben,

um den Menſchen zu ſeiner urſpruͤnglichen
Wuͤrde wieder zu erheben. Dieſe Meynung
war vermuthlich die Lehre der Altern Myſte⸗
tien; aus dieſer Quelle haben Pythagoras

und Plato gefchöpft, und dasjenige Syſtem

gebildet, welches die Grundlage aller Altern

und neuern myſtiſchen Syſteme geworden. —
Mir ſtoſen dabei folgende Bedenklichkeiten auf.
1) Man kann den Menſchen in feinem vor⸗
hergehenden Zuſtande ſo vollkommen anneh⸗
men, als man will; fo laͤßt ſich doch nie bez

haupten, daß feine Vollkommenheit unendlich,

daß er ſelbſt ein Gott geweſen ſey. Er blieb
bei der hbchſtmöglichen Vorausſetzung dieſer

Hypotheſe ein Weſen, deſſen ſaͤmmtliche Kraͤf⸗

te endlich waren. Ein ſolcher endlicher Ver⸗
ſtand konute folglich eben fo gut irren, und
das Boͤſe mit dem Guten verwechſeln. Er

ag fallen, wie man auch in der That an⸗

nimmt, {

772

nimmt, daß er gefallen ſey. Sen ſittliches
Verderben fangt alſo nicht eigentlich mit und
durch ſeinen Fall an; der Fall ſelbſt konnte
dieſes Verderben höchſtens nur vergrößern,

Welches iſt nun nach dieſer Hypotheſe der

Grund des frähern Verderbens? Wenn dies

ſer die menſchliche Endlichkeit ſeyn ſoll, wie

ſich ſchwer leugnen laͤßt, warum geht man
bei der Erklarung des menſchlichen Verder⸗
beus nicht ſogleich von dieſem Grunde aus?
Was wird — eine ſeiche Whetheſe
beſſer erklärt? ws uch

2) Ein mare der ſchon bei deine er⸗
ſten Entſtehen ganz vollkommen iſt, iſt ein
in der Natur nirgends ſichtbarer, ganz un⸗

möglicher Sprung. Alle Vollkommenheit end⸗

licher Weſen, kaun, wie ich ſpaterhin zeigen
werde, nie anders, als 1 un
werden. Dazu lommt ,

a 30 daß dieſe urfpeigtice Belkonmen⸗
heit, welche ſogleich wieder verloren geht

ganz uͤberfluͤſſig iſt, weil der Menſch nach

ſeinem Falle, gerade ſo anfangen muß, als
ob er nie vollkommen geweſen wäre, um das
zu werden, 1 er ſchon — mung

4) Der

71 pr # 7.

> Ä 1
ch Der Menſch wäre alſo vollkommen
geweſen, um ſchlechter zu werden, und ſchiech⸗

ter ſollte er werden, um wieder zu werden,

was er ſchon war? Was wird nun in einer
ſolchen ſonderbaren ganz verkehrten Weltord«
nung, durch einen, wie es ſcheint, fo unnb⸗
thigen Umweg gewonnen? Entweder mußte
der Menſch, der einmal vollkommen war,
bleiben, was er geweſen iſt, weil er ſpaͤter⸗
hin, durch feinen Fall und Verſchlimmerung

nie mehr erreichen kann, als er ſchon hatte;

oder was ungleich natürlicher iſt, worauf man
doch am Ende ſelbſt zuruͤkkommen muß, weil
man nicht leugnen lann, was unter unſern
Augen geſchieht — : Der Menſch als ein end⸗

Zr liches Weſen, muß in einer Welt, wo nichts

durch einen Sprung geſchehen kann, von der
unterſten Stuffe anfangen, und ſich nach und
Be Ds er ann 0

80 Die n urſprängliche Voll⸗
kamen des Menſchen, war entweder die
hoͤchſtmoͤgliche, (wie konnte er ſodann fallen
und ſchlechter werden?) oder es war noch ein
hoherer Grad von Vollkommenheit möglich 5)
and hier . wenn doch einmal ein

Sprung

— >

24 ö
Sprung gemacht werden ſollte: Warum wird
ein niedrigerer und ganz willkuͤhrlicher Grad
von Vollkommenheit angenommen? Warum
reicht dieſer niht vollends fo weit hinauf,
daß der Menſch gegen DI Zur Sal
hinlaͤnglich geſichert waͤre?
Da wir nun alle ohne I endliche
Weſen find; da es eine unleugbare Thatſache
iſt, daß jeder Menſch, fo wie ganze Natio⸗
nen, von der unterſten Stufe ausgehen, und
ſich nach und nach durch die regegewordenen
Beduͤrfniſſe veredlen und verbeſſern; daß man
auf dieſem Weg, zu welchem man doch am
Ende einlenken muß, eben ſo weit kommt,
und alles weit natuͤrlicher erklärt: fo ſehe ich
gar keinen Grund, warum wir eine urſpruͤng⸗
liche Vollkommenheit des Menſchengeſchlechts
behaupten wollten. Ich finde vielmehr, daß
uns- eine ſolche Vorausſetzung auf ganz fal⸗
ſche Wege leitet, daß fie die Urfache iſt, wars
um wir über die Quellen unſerer fortdauren⸗
den Unſittlichkeit in Unwiſſenheit bleiben, war.
unm wir die noͤthigen Anſtalten verſaͤumen,
und ganz falſche Mittel erwaͤhlen. Ich finde
ſogar, daß dieſe Hypotheſe eine von den gro⸗
ſen Urſachen w welche die Unſittlichkeit un⸗
ter⸗

175

Ä "hen Wenn der Menſch nie vollkommen

war, wenn er ein Weſen iſt, das ſich erſt nach

und nach zur Vollkommenheit entwickelt, ſo

iſt es durchaus falſch, daß die Natur des Men⸗
ſchen verderbt ſey. Alles Verderben iſt ein
Beziehungsbegriff, welcher einen ehmaligen
beſſern Zuſtand voraus ſezt. Der Menſch iſt
nicht verdorben, ſondern unvollkommen; das
heißt, er iſt noch nicht, was er ſpaͤterhin ſeyn
wird. Selbſt dieſe Benennung iſt uneigent⸗
lich und falſch, wenn ſie nicht in Beziehung
auf den ſpaͤtern Zuſtand gedacht wird, denn
in Beziehung auf den gegenwaͤrtigen Zuſtand,
iſt jeder Menſch, in jeder Periode feines Le⸗
bens, bei allen noch vorhandenen Maͤngeln
vollkommen; das heißt, in dieſem gegebenen

Augenblik kann kein Menſch mehr und beſſer *
ſeyn, ohne den ganzen Zuſammenhang und

Zwek der Welt zu vereitlen , ohne in der Fol⸗
ge mehr Schaden als Nutzen zu erfahren: oder

wir muͤſſen annehmen, daß es eutweder gar

einen allgemeinen Zuſammenhang gibt, oder
daß die jedesmalige Geiſtesſtimmung eines

Menſchen keinen Theil dieſes allgemeinen Zu⸗

ſammenhangs ausmacht, daß es in Ruͤkſicht
er gleich viel iſt, ob der Menfch- dieſe,
oder

oder eine andere Stuffe von Vollkommenheit
vorzieht, daß es keinen allgemeinen Weltzwek
gibt, daß dieſer, durch jede Art zu handeln, |
eben ſo gut erhalten und befördert wird, daß
die Handlungen der Menſchen durch keine vor-
hergehenden und, mitwirkenden Umſtaände ber
imm werden, daß fie. Folglich. ganz her N
Grund ſind. Neem m Ute . ö
10171 TB 1 nnn
W Hauptgrund alſo, warum wir noch
eee ſind, iſt kein anderer, als unſere
Endlichkeit. Kraft derſelben ſind alle Men⸗ N
ſchen perfectible Weſen; und die Natur eines "
perfectiblen Weſens erfordert, daß es bei ſei⸗
nem Eutſtehen ſowohl, als durch ſeine ganze
Dauer hindurch wachſe; daß es in keinem vor-
hergehenden Zuſtande ſey, was es in dem nach⸗
folgenden werden ſoll; daß es folglich um fo
uns ollkommener ſey, je weiter wir auf ſeine
erſte Entſtehung zuruͤkgehen. Der Menſch
kann nur gluͤkſelig ſeyn, in ſofern er perfek⸗
tibel iſt. Bei einer ſimultanen Vollkommen⸗
heit, welche in einer Welt, wo alles einen
Grund haben muß, nur durch einen unge-
heuern Sprung erhalten werden könnte, wuͤr⸗

de er eher la als gluͤklich ſeyn; weil
die⸗

170

177
dieſe Vettenmeheit nicht ſein eigenes ver⸗
dienſtliches Werk wäre, weil dadurch alles
Vergnügen verloren gienge, welches durch die
Abſtufung und Vergleichung mit feinen vor⸗
hergehenden Zuſtaͤnden entſteht; weil auf die:
ſem Wege tauſend Begriffe gar nicht erwor⸗
ben werden könnten; weil kein Ding auſſer
uns ſich eben ſo wenig veraͤndern duͤrfte, als

entweder ins Schlechtere oder Beſſere geſche⸗
hen. Eine Vollkommenheit, welche ſich ins
Schlechtere verändern kann, waͤre nie die hoch!
ſte geweſen, und eine Vollkommenheit, welche
wirklich die hoͤchſte iſt, wie kann dieſe noch
erhöht werden? Wir und die Gegenſtaͤnde auf
fer uns, mußten alſo ewig dieſelben bleiben.

Wir muͤßen alſo ſchlechterdings unaufhörlich

verändert werden. Wir werden auch wirklich
unaufhoͤrlich verändert, Dies iſt eine That⸗
ſache, welche ſich nicht leugnen laͤßt. Auf die⸗
ſe Thatſache muß ſich unſer Raͤſonnement
gruͤnden, unſere Vorſtellung von der Welt,
von unſerer Gluͤkſeligkeit und endlichen Be⸗
ſtimmung. Wir ſind veraͤnderlich; wozu dieſe
Veraͤnderlichkeit? Nun hat keine Veränderung.

Be als ins Beſſere oder ins Schlechtere;
8 m denn

wir uns ſelbſt. Diefe Veränderung müßte

278°

denn daſſelbige durchaus Aehnliche und Glei⸗

che kann nie Veränderung heißen. Daß ſich
alle Weſen ins Schlechtere verändexu ſollten,
ſtreitet ſowohl gegen die Vollkommenheit ih⸗
res urhebers 2 als es unbegreiflich iſt, wozu
ihr vorhergehender. befferer Zuſtand gedient ha⸗
ben ſoll. Alle, Veränderung geht alſo ins
Beſſere; eine Veraͤnderung ins Beſſere heißt
Vervollkommnung; alle endliche Dinge find
alſo perfectible Dinge. Perfectible Dinge
find nie, was fie noch werden koͤnnen; ‚fie has
ben nothwendig niedere Stuffen; dieſe nennen
wir Maͤngel und Uebel. Perfectible Dinge
haben dieſe Mängel, damit fie ſich vermindern

ſollen; ſie ſind unvollkommen, um vollkomme⸗

ner zu werden. Ihre Unvollkommenheit iſt
alſo nicht abſolut, ſie iſt kein wahres Uebel.
Die Vervollkommnung der endlichen Weſen
war das einzige Mittel, wie eine ganz voll⸗
kommene Urſache die von ihren Geſchoͤpfen
unzertrennliche Unvollkommenheit unſchaͤdlich,
und zur Quelle des Guten machen konnte.
Jede Unvollkommenheit iſt alſo eine werdende
Vollkommenheit, eine Vollkommenheit in ih⸗
rem Keim. Das Geſez und der Zwek, nach

Ache alle Vorfaͤlle der Welt beurtheilt,

wer⸗

* 179

werden müssen if. Alm eken zufolge kein
auderer, als daß ſie alle ohne amn
mr zur Beroktonmmung ind
- * 15 eee iph, Tele * =
Ha mercede placent. 0 RT

Jaoedes Weſen iſt folglich in jedem Augen:
Slide feines, Daſeyns ſo vollkommen, als es
dem Weltzwecke gemäß, ohne Abbruch der

ubrigen ſeyn kann; alle gehen zur Volltou⸗
menheit, aber jeder, Einzelne geht ſeinen ei⸗
genen Weg, mit den Einzelnen auch das

Ganze, und das Ganze vervollkommnet ſich
um der Theile willen, um die Quellen ihres
Misvergnuͤgens zu vermindern. Wir gehen
oft zuruͤk, und andere ſchreiten vor, damit
fie die Veränderungen und Beduͤrfniſſe grüne

den, die, wenn ſie auch unangenehm ſeyn

ſollten, doch die Vorbedingungen ſind ,. ohne
welche wir nie zu unſerm Ziele, zur Selig⸗
keit und Vollkommenheit gelangen.

Wenn alſo der Menſch nie anders als
N. endlich gedacht werden kann, wie koͤnnen wir

j uns wundern, Beh wir nicht weiter ſind, und
5 j Ma wenn

aa f

wenn der Menſch endlich und uhren

iſt, damit er vollkommener werde, wenn al⸗
les dazu abzwekt, wenn er wirklich in jeder
Periode ſeines Daſeyns ſo gut ift, als er ſeyn
kann, ohne ſeine Dauer und Gluͤkſeligkeit zu
verkuͤtzen, — wie konnen wir behaupten, daß
er verdorben ſey, wie verzweifeln, daß er der⸗
einſt beſſer und vollkommener werde? Wie
leugnen, daß unſere noch übrigen großen Maͤn⸗
gel und Gebrechen ſich ebenfalls vermindern
werden, indem ſie durch die Vedütfniſſe, wel⸗
che ſie erwecken, den Grund enthalten, durch
welchen fi ſich unſere geiſtigen Kraͤfte noch wei⸗
ter entwickeln werden? In dieſer Welt kann
nun einmal nichts ohne Grund geſchehen. Die
Gründe unſerer weitern Vervollkommnung find
die Beduͤrfniſſe; die Unſi ttlichkeit iſt eine reiche
Quelle der Beduͤrfniſſe, welche ſie bei andern
erwekt; fie muß alſo noch gegenwärtig fort:
dauren, um das noͤthige Intereſſe zu ihrer
Verminderung zu geben. Alles bisherige ſoll
fogleich durch die Folge anſchaulicher gemacht
werden.

Die zweite Urſache, warum n ſabſt noch i in
unſern Zeiten eine ‚höhere Tugend und Volk
kom⸗

*

781

kommenheit, welche in der hoͤchſten Laͤuterung
und Veredlung der Abſichten beſteht, ſo we⸗
nig und ſo ſelten ſichtbar iſt, liegt in derje⸗
nigen Eigenſchaft der Tugend, daß ſie
als das vollkommenſte und lezte die Ent⸗
wickelung der uͤbrigen Seelenkraͤfte in ei⸗
nem hohen Grade vorausſezt, und erſt
durch dieſe moͤglich wird; ſie iſt es, die am
ſpaͤteſten, und nur unter der ſorgfaͤltigſten
Wartung zur Reife gelangt. Die Ausbildung
eines jeden Menfchen fängt erſt von ſeinen
gröbern Sinnen an, und geht von dieſen zu
den feinern über. Nach dieſem trift die Rei⸗
he die Einbildungskraft, das Abſonderungs⸗
vermögen, den Verſtand. Auf jeder diefer
Stufen der Ausbildung ſind die Vorſtellun⸗
gen vom Guten und Veſten, vom Schaͤdlichen
und Nuͤzlichen, nach welchen ſich doch jedes

Begehrungsvermoͤgen, ſammt allen menſchli—

chen Handlungen auf das genaueſte richtet,
ſehr verſchieden. Der Geſichtspunkt, aus
welchem wir die Gegenſtaͤnde betrachten, iſt
aufaͤnglich ſehr beſchraͤnkt. Die Folgen, wel:
che in Betracht kommen, ſind nicht ſogleich
die entfernteren, ſondern die unmittelbaren
und naͤchſten. Nur eine lange Erfahrung .
M 3 kame

*
182 N
kaun den Geſichtspunkt erweitern, das Mor-
herſehungsvermdgen ſchaͤrfen, und uns von
dem wahren Werthe oder Unwerthe der Din⸗
ge zuverlaͤßiger unterrichten. Wenn dies vom
einzelnen Menſchen gilt um wie vielmehr muß
es von dem ganzen Geſchlechte gelten? Bei
dem einen, wie bei dem andern ſind Weisheit
und Tugend diejenigen Früchte, welche am
ſpäteſten erſcheinen. Erſt wenn die niedrigern
Kräfte ausgebildet ſind, wenn der Menſch an⸗
faͤngt, durch laͤngern Umgang mit Gegenſtaͤn⸗
den aaſſer ihm bekannter zu werden; wenn
alles was auſſer ihm iſt, mit dem Neiz der
Neuheit mit dem gehoften Vortheil ſein A
ziehendes fuͤr ihn verlohren hat; wenn er 150
aus Ueberdruß und Ekel nach neuen Gegen⸗
ſtaͤnden und Guͤtern ſehnt; wenn ſich ſeine
Leidenſchaften aus dieſer Urſache vermindern,
weil er erfahren hat, daß auf dieſem Wege
feine Hofnungen und Wuͤnſcherſo oft und fo
vergeblich getaͤuſcht worden; wenn alle uͤbri⸗
gen Ausſichten verſchwinden, und alle andere
Wege zu weitern Vereinigungen abgeſchnitten
ſind —; dann erſt faͤngt der Juͤngling an,
ein Mann zu werden, als Mann zu En
und zu handeln; dann erſt, wann alles

(of

EL TE

*.
183

ſchoͤpft, und von auſſen nichts mehr zu er⸗

warten iſt, faͤngt der Menſch an, uͤber den
Menſchen, uͤber ſich ſelbſt zu denken, zu fin⸗
den, daß ein Vorrath von Guͤtern, welche
weniger von andern abhängen, welche weni⸗

ger taͤuſchen, in ihm ſelbſt liegt; daß er ſelbſt
die Quelle aller Luſt und Unluſt iſt; daß die

Gegenſtaͤnde aufler ihm feine empfindende Na⸗
tur zwar auf mancherlei Art reizen, aber nie
To ſehr reizen können, daß er nicht entgegen
wirken, und einige Herrſchaft uͤber dieſe Ein⸗
druͤcke erringen könnte; daß ſodann, wenn er
ſelbſt verändert, und fein Geiſt gehörig ges
ſtimmt und fein Geſichtspunkt verändert iſt,

alle Gegenſtaͤnde in einer ganz veraͤnderten

Geſtalt erſcheinen, daß er dieſe t, indem
er ſich ſelbſt aͤndert. Dann erſt entſteht die
große Ueberzeugung, welche eigentlich Tugend
iſt, daß auf die Stimmung unſers Geiſtes
alles ankommt; daß mit einer gewiſſen Gei⸗
ſtesſtimmung alles widrig, mit einer andern
alles gut und vollkommen erſcheint; daß die⸗
ſe leztere die Grundbedingung iſt, um alle
ubrigen Güter wahrhaft zu genieſſen. Nun
erſt fängt er an, dieſer Seelenſtimmung eis
nen s Werth beizulegen, alles uͤbrige

f DH a 090

—

184 ;
geringer zu fchäßen, und weniger zu verlans
gen; zu erforſchen, welche dieſe Stimmung
iſt, ſeinen Geiſt zu dieſem Zwek zu bearbei⸗
ten, und am Ende zu finden, daß dieſe am
allervollkommenſten ſey, wenn er aus den rein⸗
ſten Abſichten handelt, nur mit der Natur
begehrt, nichts verlangt, was dem Laufe der
Welt zuwider waͤre; wenn der Weltzwek ſein
Zwek iſt, wenn er fi ch uͤberzeugt, daß alles
gut, alles zu ſeinem Beſten geordnet iſt, daß
jeder ſich am beſten liebt, am meiſten für
ſich felbft ſorgt, indem er ſich zu vergeſſen
ſcheint, und nur für andere ſorgt. Da nun
dieſe Stimmung des Geiſtes ſeine Tugend,
feine höchfte Vollkommenheit iſt, und dieſe
Stimmung allein all dasjenige gewaͤhrt,
was er auf keinem ſeiner ehmaligen Irrwege
erhalten konnte, fo fängt er an, den Werth
der Tugend zu empfinden, und ſie als das
hoͤchſte Gut des Menſchen, uͤber alle Guͤter
zu erheben. — So ſchwer, fo ſpat, und nur
durch dieſe umwege entſteht diejenige ueber⸗
zeugung, welche mehr als Spekulation, wel⸗
che wirkliches Gefuͤhl iſt. Die bloße Erzie⸗
hung kann eine ſolche empfundene Ueberzeu⸗
gung nicht geben, ſie muß ein Werk unſerer
Kia

183

eigenen ern ſeyn; mir ſelbtt müßten
das unzulängliche und beträgliche der aͤußern
‚Güter. erfahren haben. Das Leben der mei⸗
ſten Menſchen geht dahin, ohne daß ſie dieſe
Erfahrung machen, weil fie entweder weniger
in ihren finnlichen Erwartungen getaͤuſcht wers
den, und häufigere Mittel in Handen haben,
fie, ungehinderter zu befriedigen «im dieſem
Fall befinden ſich Maͤchtige und vorzuͤglich
Reiche; oder weil die Gegenſtaͤnde unſerer
ſinnlichen Erwartungen fo unendlich mannig⸗
faltig ſind, ſich unter jo vielen, und betruͤg⸗
lichen Geſtalten darſtellen, daß wir ein Mit⸗
tel nach dem andern verſuchen, um ihrer hab⸗
haft zu werden, daß unſer Leben zu Ende
geht, ehe wir einſehen, daß alle unzureichend.
ſind, daß ein Verſuch ſo wenig als der au—
dere gewährt. Aus dieſer Urſache kommen zu
dieſer Ueberzeugung nur ſehr wenige, und
dieſe koͤnnen nur ſpaͤter dazu gelangen. — Zu
einer Zeit wo uns die entgegengeſezte Art zu
handeln ſo ſehr zur Fertigkeit geworden iſt,
daß ſich bei jeder Handlung die niedrigen Ab⸗
ſichten aufdringen, ungerufen darſtellen, und
vuͤber die noch ſchwache unvollendete Tugend
und Vernunft in fo mehr vermögen, als fie
M 5 durch

4586
durch die kußerlichen Eindrücke unaufhörlich
gereizt und erneuert werden, wo von der än⸗
dern Seite gar nichts iſt, was die vernuͤnftige
Vorſtellung reizt oder erneuert; wo es folglich
unter ſolchen verfuͤhreriſchen Umſtaͤnden beina⸗
he unmdglich oder ſchwer iſt, daß dieſe Art
zu denken ſelbſt zur Fertigkeit wird, ſich eben
ſo gelaͤuffig darſtellt, und die Macht der ſinn⸗
lichen Vorſtellungsart ſchwaͤcht oder verdun⸗
Felt. Der Menſch wird auf dieſe Art in eis
nem ewigen Widerſpruch mit fü ch ſelbſt ſeyn;
er wird bald gut, bald bös handeln, nachdem
eine der beiden Vorſtellungsarten, bei ihm in
dem gegebenen Augenblik die herrſchende war.
Die ſinnlichere, habituellere Denkungsart, wel⸗
che von auſſen mehr gereizt und unterhalten
wird, wird feine Handlungen häufiger beſtim⸗
men. Er wird zwar das Gute einſehen, aber
das Schlechtere thun; auf dieſe Art ſiegt das
Fleiſch uͤber den Geiſt, die Sinnlichkeit uͤber
Tugend und Vernunft. Da dies noch heut
zu Tage geſchieht, ſo muͤſſen wir entweder
annehmen, daß eine hoͤhere praktiſche Vernunft
und Tugend ganz unmoͤglich und unerreichbar
find, oder wir muͤſſen eingeftehn, daß noch
N 15 mehr geſchehen muß, um unſerer
Schwaͤ⸗

.
| 187
Schwache zu Huͤlfe zu kommen, weil alle bis⸗
herigen Anſtalten dieſen Erfolg ſo wenig ber
wirkt haben. Dann erſt und nicht eher, wenn
alle noch uͤbrigen Wege fruchtlos verſucht wor⸗
den ſind, wollen wir den Sophiſten und Welt⸗
leuten einraͤumen, daß Welt und une
keiner Aare faͤhig find, NE Hon
Die dritte und sotzüglichfte Ursache v von
der noch ſichtbaren Unſittlichkeit und Unlau⸗
‚ terfeit der Abſichten, liegt in der noch fortdau⸗
renden Unwiſſenheit und Trägheit der Mens
ſchen. Ich hoffe hier auf den Grund ſelbſt zu
ſtoßen, und ich bitte meine Leſer, welchen es
um eine nähere Prüfung und Kenntniß ihrer
ſelbſt zu thun iſt, dieſen Theil meiner Schrift
vor allen andern ihrer Aufmerkſamkeit zu wuͤr⸗
digen. Ich will gegenwaͤrtig beweiſen, daß
alle Mängel, welche noch fortdauern, das Fal
ſche, welches in unſern Tugenden liegt, die
Folge der Unwiſſenheit und Traͤgheit iſt; daß
alle heutigen Menſchen, ſelbſt der aufgeflärs
teſte und thaͤtigſte aller heutigen Menſchen,
noch immer unwiſſend und traͤg ſind; daß alle
Situationen und Vorfaͤlle der Welt dahin ab-
zwecken, dieſe Unwiſſenheit und Truͤgheit zu
f vera

188

vermindern; daß dieſe der Faden iſt, nach

welchem eine pragmatiſche Welt⸗ und Men⸗
ſchengeſchichte verfolgt werden muß; daß die⸗
ſes der Geſichtspunkt iſt, aus welchem ſich alle
Weltvorfaͤlle ordnen, welcher die beruhigendſte

Ueberzeugung von der großen Wahrheit gibt;
daß die Geiſter der Endzwek der Schoͤpfung

ſind; daß die ganze materielle Natur dieſem

untergeordnet iſt, und ſich nach dieſen Geſetzen

richtet; daß der Plan der Schoͤpfung, ſoweit
wir dieſen entdecken konnen, kein anderer iſt,
als die hoͤchſte Entwickelung und Ausbildung
der geiſtigen Kraͤfte zu bewirken; daß dieſer
Plan nur angefangen waͤre, ohne jemalen voll—
endet zu werden, wenn unſer Geiſt nicht von
der Art waͤre, daß ſich ſeine Dauer uͤber die
Dauer dieſes Lebens erſtrekt.

um dies alles zu beweiſen, gehe ich von

einer Thatſache aus, welche der erklaͤrteſte

Zweifler unmoͤglich leugnen kann. — Wer iſt
ſchwaͤcher oder unwiſſender als ein neugebohr⸗
nes Kind? Dieſen Anfang hat unſere Auffläs
rung und Staͤrke. Alle Menſchen, welche wa⸗
ren, welche noch ſind, welche noch ſeyn wer—
den, fangen von dieſem Ziele an. Selbſt Caͤ⸗

Br far

a

£ \
REDET — — u

189
far und Friedrich der Einzige, Pythagoras
und Sokrates, Leibniz und Newton, wa⸗
ren bei ihrem erſten Entſtehen nicht ſtaͤrker und
aufgeklaͤrter, als das Kind, welches dieſen
Augenblik gebohren wird. Es iſt erſtaunlich,
und nach dem erſten Anblik unbegreiflich, wie
ein Menſch ſo niedrig anfangen, und ſo groß
und wunderbar vollenden kann z wie ein Menſch,
der nicht mehr Hände als jeder anderer hat,
ſich ſo gewaltig verſtaͤrken kann, daß ſein Wink
Millionen von Menſchen ſolgſam und erzit⸗
tern macht; daß ſeine Kraft dieſen Erdball er⸗
ſchuͤttert; wie eine totale Unwiſſenheit, ſich fo
weit aufhellen kann, daß ſie den Sternen ihre
Lauf bahn bezeichnet, in dem Gegenwaͤrtigen
die Zukunft vermuthet, und in dem Zuſammen⸗
hang einer ungeheuern Welt feine eigene Stel⸗
le, die Stellen und Verhaͤltniſſe der- meiſten
uͤbrigen Theile mit ſolcher Genauigkeit be-
ſtimmt; wie ſich aus einer fo einförmigen
Grundlage, die Millionen Abſtuffungen von
Tugend und Laſter, von Weisheit und Thor⸗
heit entwickeln. — Man erſtaune uͤber dieſe
große Erſcheinung ſoviel man will, alle menfch:
liche Größe hat demungeachtet keinen andern
ee Die größte Schwache iſt die Grund⸗
e Inge

100 5
lage unſerer Stärke, und die gröbſte Unwiſſen⸗
heit iſt die Grundlage unſerer Weisheit. —
Auch ganze Volker fangen nicht viel beſſer an.
Die bluͤhendſten Voͤlker des Erdbodens waren
bei ihrem erſten Eutſtehen ſchwache, träge,
unwiſſende, mer Be Safer und Aar
den.

Wan ae geudhuüch an, daß er er⸗
fie Menſch mit einem gewiſſen Grade von Kul⸗
tur und Ausbildung ſeiner Kraͤfte geſchaffen
worden ſey. Es laͤßt ſich auf dieſem Wege die
Entſtehung und Verbreitung der menſchlichen
Kenntniſſe leicht er erklaͤren. Ich will dies
nicht widerſprechen, obgleich die Sache nicht

ohne gerechte Bedenklichkeiten iſt; denn die

Frage, wie der Menſch angefangen, von wel-
chem Grade der Kultur der erſte dieſes Ge—
ſchlechts ausgegangen ſey, haͤngt eigentlich
von einer andern, und fuͤr uns Menſchen un⸗
aufloͤslichen Frage, von dem Urſprunge des
ganzen Geſchlechts ab. Meiner Unterſuchung
kann weder die eine noch die andere Meynung
ſchaden oder hinderlich fallen. Man kann zu
eigener Beruhigung, um hundert ſonderbaren
ea auszuweichen, immerhin anneh⸗

men,

19
men, daß zern; erſten Menſchen gewiſſe Bes
griffe und Kenntniſſe angeſchaffen, und auf
dieſe Art das erſte Licht in der Welt aufge⸗
ſtekt worden ſey. Es bleibt doch noch unleug⸗
bar, daß alle ſpaͤtern Menſchen von einer to⸗

. talen Unwiſſenheit anfangen, daß dieſe erſten

Kenntniſſe bei den meiſten aͤltern und neuern
Volkern des Erdbodens fo ſehr verſchwunden
find; daß es eben ſo viel iſt, als ob ſie nie
vorhanden geweſen waͤren. Es bleibt noch
immer wahr, daß wir, bei unſerm erſten Ein⸗
tritt in dieſe Welt unwiſſend und fi chwach ſind,

u daß wir uns verſtuͤrken, und zur Weisheit

entwickeln. Es bleibt noch immer der Muͤhe
werth, den natuͤrlichen Gang dieſer Entwicke⸗

lung zu unterſuchen, zu erforſchen, wie viel
von dieſen beiden noch vermindert werden muß,
wie dieſe beide der Grund ſind, warum wir
uns noch gegenwärtig, nach Jahrtauſenden
nicht beſſer betragen, warum die Abſichten
unſerer Handlungen noch unedel und unlau⸗

ter ſind.

| 238 Jeder Menſch wind ald ganz antsiffend
gebohren. Es muß Menſchen geben, welche
Wen verſchiedene Erfahrungen gemacht ha⸗
ben,

9 ’

ben, welche folglich nicht mehr ganz unwiſ:
ſend ſind, ehe es Völker und Nationen geben
kann. Daher ſind leztere bei ihrem Entſze⸗
hen nicht ſo umwiſſend als der einzelne Mexfch,
bei ſeinem Eintritt in die Welt, in dieſe Ver⸗
bindung mit andern Weſen der Natur iſt. f
Doch gibt es auch Voͤller, welche ſo nahe an
eine totale Unwiſſenheit grenzen, als eine
Menſchenvereinigung unwiſſend ſeyn kann.
Von dieſer Thatſache werde ich nun ausge⸗
hen, um den natürlichen Gang unſerer ſtufen⸗
weiſen Entwickelnng, den Grad und den Grund
unſerer gegenwärtigen Kultur zu finden. Ich
verzweifle gänzlich daran, daß es mir ſo weit
gelingen wird, meine Gedanken aufzuhellen,
als es hier noͤthig iſt, um volle Ueberzeugung
zu wirken. Die Schranken meiner Kraͤfte ſo⸗
wohl, als jene diefer Blätter, machen es mir
unmöglich, dieſen großen Gegenſtand nach ſei⸗
ner Wuͤrde, von Grund aus zu behandeln und
nach aller Vollſtaͤndigkeit zu erſchbpfen. Ich
begnüge mich damit, daß ich einige der dazu
nöthigen Bemerkungen ſammle, um dieſen
Gedanken wahrſcheinlicher zu machen, um die
Aufmerkſamkeit meiner Leſer zum weitern
Nachdenken nur einigermaßen zu reizen.

2

Ich

195
Tch frage zu dieſem Ende, welche

A Akt 1 ae .
Wie kann und maß ein ganz der und
7 eln? — Ich antworte: Ein
ganz ſſſender, welchem alle erfahrungen
und 2 ellungen fehlen, würde 1 han⸗
deln, wenn nicht in jedem eine eis
Quelle von Thaͤtigkeit wäre, welche
0 die Eimwirfung von auffen, umaufp 15 3
gereizt wird, wodurch er aus 15 Kai
‚Mnthätigfeit erwacht, um die erſte, noch
* dunkle Vorſtellung zu . g Diese
serie Bere ein ſchmerzhaftes Gefühl,
deſſen ſich der ende, kraft der, ur prüng-
lichen Einrichtung feiner Natur zu entledigen
ſucht ‚sen un daß er vermit 1 0 0 n
1 a m die wahren Mittel geführt
„oder d aß der Menſch, nach gerjchiedee
nen feh meh Verſuchen a einmal
70 75 find et, wodurch ſein Be uͤrfnjß
10 chen wird. In beiden
Faͤllen 10 bt doch. ſopiel gewiß, daß kein
Menſch e Abätig wird, daß ſich
er 0 ad 105 jedesmaligen That eit ganz
ach 11 0 der Menge und el Dauer
2 Be daß he ſo
gtoſ⸗

19 |
größen Unwissenheit und unerſahtenhelt mit
den Eigenſchaften der Dinge, mit den wi
oder guͤnſtigen Beziehungen dieſer Dinge ai
eine empfindende Natur, mit dem Werth oder
Unverth der äuſſern Gegenstände, ‚feine Thuͤ⸗
tigkeit in dem aͤuſſerſten Grade beſchraͤnkt ſeyn
wa. Dieſe Unwiſſenheit wird alſo under⸗
meidlich ein Aufferordentlicher Grad von Traͤg⸗
a begleiten. Denn jeder Menſch muß träg
fen, dem es an Intereſſe fehlt, welches ſei⸗
ne Thaͤrigkeit reizt; und wie kann ein Menſch,
der ſo wenige Gegenſtände auſſer ihm kennt,
der noch ſo wenige Erfahrungen von ren
guten oder "iibrigen Eigenſchaften gemacht
hat, wie ſage ich, kann ein ſolcher Men
viel Intereſſe haben, und folglich thärig ſeyn
Daraus ſchließe ich: Daß jeder menſch uns -
ſprünglich träg iſt, weil er unwiſſend iſt;
daß ſich die Thaͤtigkeit des menſchen in
jeder periode ſeines Lebens, nach 5
‚Maas und dem Grad feiner Erfahrung

richtet; ; daß ſich alle Erägbeit mit der Un

wiſſenheit vermindert; daß alle Gleich⸗ 3
guͤltigkeit gegen gewiſſe Güter und Uebel, 1
umſomehr d die Gleichgültigkeit gegen .
here Güter, das damit verbundene en
frame +,

r .
L z

195

forechende Betragen der Menfeheny ibre
fänumtticyen Mängel und Aaſter;) ine Sol

ge der ſenheit, des m von
wahrer Aufklärung find; daß! da ſeloſt

im unſern Tagen kein menſch, allwiſſend

iſt/ indem jedem noch ſehr viele Ver haͤlt⸗

niſſe und Eigenſchaften der Dinge verbor⸗
gen find, da kein menſch die entfernteften
‚Solgen vorherſieht, die primitive Trägheit,
ſammt ihren Folgen, auf keine Art gänzs

lich gehoben iſt. Ich ſchlieſſe vielmehr:

daß da der menſch von Zeit zu Zeit mit
neuen ſehr begehrungswerthen Gegenſtaͤn⸗
den bekannter wird, der Plan und die
Einrichtung der welt dahin abzwecken,
durch eine ſtufenweiſe wachſende Einſicht/
die primitive Traͤgheit zu vermindern

ihn durch eine allgemeinere wachſende Ue⸗

berſicht, durch ein gefihärfteres Vorherſe⸗
bungsvermögen für höhere und entfern»
tere Güter empfaͤnglicher, und auf dieſem

wege für andere gegenwͤrtigere und naͤ⸗

here, gleichgültiger zu machen. Ich ber
Haupte aus eben dieſem Grunde: daß ſich al»

le Moralität bei jedem menſchen, in je⸗
dem Zeitalter, nach der Vorſtellung der

Na ihm

* ea Ser u ode

richte — Ama welche je
3: verlorene he |
umſtanden, in — er eher ihre
guünſtige als widrige Beziehungen ſich vor⸗
zuſtellen genoͤthigt worden. Auf dieſe Ci

fahrungen kommt alles an. Es kommt dar⸗

auf an, welche Gegenſtände, welche Eigen⸗
ſchaften dieſer Gegenſtaͤnde, wie oft und in
welcher Verbindung der Menſch dies alles er⸗
fährt, Aus dieſen ſondert ſich ſodann jeder
Menſch eigene Regeln für fein künftiges Be⸗

tragen, ein ganz eigenes Syſtem ab; und vs 4

dieſe Erfahrungen bei keinem Menſchen die⸗
ee find ſo hat jede Stufe der Kultur,
jeder Menſch ein eigenes Gluͤkſeligkeitsſyſtem,
eigene Maximen, einen eigenen Zwek, eigene
Mittel, eine dieſen entſprechende Art zu han⸗
deln, aus welcher alles erklaͤrt werden muß
Dieſes Syſtem, welches eigentlich ſein wah⸗
res iſt, laßt ſich nicht verleugnen, denn es
erſcheint aus allen ſeinen Thaten; aus dieſem
allein kann beſtimmt werden, welche Erkennt⸗
niß bei einem gegebenen Menſchen lebendig
* if,

8 1
Dies alles denkt er ſo, weil ſeine abrung

iin niche weiter belehrt deine Lage und Um

ſtande ihm die Gegenſtände von dieſer Seite

dargestellt, und feine Bedürfui 3
kein anderes Intereſſe in einer Stele

n

haben. Auf dieſe Art hat jedes Weltalter 2
ieder Wenſch, jede Nation, jeder Stand,
jede Leidenſchaft, jeder Karalter, jedes Tem⸗

perament, eine eigene Philoſophie, eigene
Maximen, ein eigenes Syſtem über, Gluͤkſe⸗
ligkeit, weil jeder derſelben eigene Erfahrun⸗
gen sammelt, und dieſen zufolge einen ganz

8 eigenen Geſichtspunkt hat, aus welchem er

aͤnde und Vorfälle, ihren Werth

g oder Unwerth beurtheilt. Je enger dieſer Ge⸗

ſichtspunkt iſt, je unvollkommener und falſcher

& ſind die Begriffe von Gluͤkſeligkeit; jemehr

ſich dieſer Geſichtspunkt erweitert, je richtiger
und erhabener wird das Syſtem. ſeyn, wel⸗

we 8 * der . von Gluͤkſeligkeit ent⸗

N 3 wirft.

wirft. Nun iſt es ganz wider die Natur der

Sache, daß der höchfte Geſichtspunkt derj
nige ſeyn ſoll, mit welchem der Menſch am

erſten und fruͤheſten bekannt wird; es iſt viel⸗

mehr ungleich natürlicher, daß dies ſtuffen⸗
weis geichieht, daß die niedrigſten Geſichts⸗
punkte die erſten ſind, auf welche den unwiſ⸗

ſenden Menſchen feine ſehr beſchraͤnkte Erfah⸗

rungen führen; es ift alſo eben fo naturlich,
daß die Menſchen, daß ſich das höchſte und
einzig wahre Syſtem der Gluͤkſeligkeit, dann

erſt entwickeln, wenn alle Irrthuͤmer erſchoͤpft
find, Dies ſoll fogleich ex; die arte ans
Wer e e

e ee — b
wiſſende iſt trag, in fo fern er unwiſſend iſt.
Das heißt: er iſt gleichgültig gegen den Bes
ſiz gewiſſer Guͤter, weil er ſie nicht kennt,
weil er nicht weiß, welche guͤnſtige Beziehung
gen ſie für feinen Trieb nach Vergnügen und
Gluͤkſeligkeit haben. Er unterlaͤßt daher alle
Anſtrengung ſeiner Kräfte, um ihrer habhaft
zu werden; er ſtrengt vielmehr ſeine Kruͤfte
an, um ſolcher Güter habhaft zu werden,
welche er beſler kennt, von welchen er erfah⸗

ren

3 er fi 3

it bei einem hohen Grade —
Chaͤtigkeit / noch unwiſſend und träg;
denn er kennt entweder dieſen hoͤchſten Zwek
gar nicht, oder er kennt ihn ſchwaͤcher als ans
dere niedrigere Zwecke. Dies iſt ſodann die
Urſache, warum er die Anſtrengung ſeiner
Krafte unterläßt, um i dieſen ef zu erreichen.
Dies iſt der Fall bei dem Ehrgeiz, und der
Begierde nach Macht, 97950 beide keine an⸗
dere Leidenſchaft an d atigkeit überttift, Bei⸗
N de ſind Folgen er primitiven zuräfgebliebenen
un wiſſenheit a Trägheit. Diefen, beiden hat
es an Gelegenheit und Intereſſe gemangelt,
ie Kraft ſtaͤrker anzuſtrengen, um mit einem
ih zu werden, welches noch höher
einer iſt. Dies beweiſt, daß nur
m höchſten Geſichtspunkte, mit der hoͤch⸗
N die wahre und höchfte Thaͤtig⸗
delt und Entwickelung menſchlicher Kraͤfte ver⸗
iſt; daß ein Menſch um ſo unwiſſen⸗
der und träger iſt, je beſchraͤnkter fein Zwek
8 in deſſen Erreichung er ſeine Gluͤkſeligkeit
=” 4 Ye fest,

®

225 ige n hitzig verfolgt
ps Dies beweiſt, d aß noch mehr geſche⸗
hen muß, um die primitive Unwiſſenheit und
Trägheit zu vermindern. — Ich fahre fort,
die Natur der Trägheit noch genauer zu untere
ſuchen, um das primitive Syſtem der Gluͤk⸗
i feligteit 10 finden, REN 05 “ru —
Der Apps Urte Mech it
unwiſſend und trag; das heißt, er ſcheut jede
Anſtrengung, er wird durch feine körperlichen
Beduͤrfniſſe nicht ohne Unwillen aus ſeiner Un⸗
thaͤtigkeit geriſſen. Das unangenehme Gefühl, 0
welches ſein Erwachen begleitet, macht, daß
er ſich nach feiner erften Unthaͤtigkeit ſehnt,
daß er ſeine Gtäffeligteit in die Ruhe und Un⸗
thätigfeit ſezt. Ruhe und eine im hoͤchſten
Grade erleichterte Befriedigung feiner körpers
lichen groͤbern Beduͤrfniſſe, find daher die ein⸗
zigen Guͤter, worauf ſeine Erfahrungen fuhren z
alles übrige kennt er nicht; er wird folglich,
o lang dieſer Zuſtand dauert, nie dafuͤr thaͤ⸗
tig

*

Heeſicht 70
3 e 8 ee
tragen wird nun nothwendig. Der »Menſch
1
ſtloſen

wil ene, aller Auſtengeung
entziehen; da aber dies durch ſeine ka
bie wurst ſo will er che mir

er üdklengt wichts ſo ſehr n Ang be —
wodurch dies möglich wird; dieſen Zuſtand wird
er bei der erſten Erfahrung und Beranlaſſung
jedem andern vorziehen; er wird unter allen
moͤglichen Arten ſeine Beduͤrfniſſe zu ſtillen,
in jedem Fall die leichteſten vor den ſchwerern
ermählen, und ſich dann erſt zu einer etwas
ſchwerern entfehlieffen, wenn die möglichſtleich⸗
te Anstrengung nicht mehr zu ſeinem Zwecke
fuhrt. Dieſer einmal angenommenen zwekmaͤ⸗
Marine zufolge, wird er jeden unmit⸗
telbaren Vortheil dem mittelbaren vorziehen,
und um deſſen habhaft zu werden, die beglei⸗
tenden oder ſpätern widrigen Folgen gar nicht
ſehen, oder um des zu lebhaften gegenwaͤrti⸗
gen Vortheils willen fich weniger klar vorſtel⸗
len, weil hier Anſtrengung nöͤthig wäre, um
. Er wird ſich
bei

für gut he 2 \ 1
—.— befriedigt. Jeder fieht hier ein *
daulheit, Bequemlichkeit, Sinnüichke,
| igkeit und a natürliche
bi Trägheit find, welche hier nur im
Kenne enthalten find, und durch eine ſpaͤtere.
ſtaͤrkere Veranlaſſung ihre vollftändige Aus⸗
bildung erwarten, um ſodann mit ihrem gan⸗
zen gehäfftgen Gefolg zu erſcheinen. Niemand
kann, wie ich hoffe, leugnen „daß, da es in
unſern Tagen noch ſo viele faule, beguemlis,
che, ſinnliche, kurzſichtige und verirrte Men⸗
ſchen gibt; da die Folgen der Traͤgheit und
Unwiſſenheit noch ſo ſichtbar ſind, dieſe ſelbſt
als die Urſache ebenfalls noch fortdauern muͤſ⸗
ſe; oder man muß beweiſen, welche andere
Urſache dieſe och RUEDPAFFERAR ge vers,
u glas tin hl ee
1 1 r Mauna ul: n
Da hir primitive Menſch kraft feiner Traͤg⸗
heit alle Anſtrengung ſcheut, und nur dann

erſt, und nur in ſo fern thaͤtig wird, als er 5 5

feine Beduͤrfniſſe auf keine andere Art befrie⸗
digen kann; da er ſelbſt in dieſem dringenden
Fall,

2053

Fall, aus den ui Ulſache, allzeit das
Leichtere dem Schwerern vorzteht; da nichts
leichter iſt, um zu dieſem Zwek zu gelangen,
als bei einer gewiſſen Ueberlegenheit von Fürs
2 perlicher Kraft und Stärke, andere Schwäche

re zu feinen Abſichten zu zwingen, und aus
Furcht folgſam zu machen; fo muß natürlicher
Weiſe der primitive unwiſſende und trage
* Menſch, ehe er von der Unzulänglichkeit die⸗
ſes Mittels durch weitere widrige Erfahrungen
belehrt wird, auf den Einfall kommen, ſich
als Zwek, andere als Mittel zu betrachten,
und nach feiner Willkuͤhr zu behandelt. Er
kann keinen Reiz fühlen, ehe er dieſe noͤthige
N Erfahrung macht, fi ſich in ihre Lage zu denken,
ihrer zu ſchonen, ihre Rechte und Anſpruͤche
zu verehren, ſeine Foderungen zu maͤßigen,

=” fie zu lieben und gelinder zu behandeln. Der

primitive Menſch wird alſo vor dieſer Erfah⸗
rung roh und ungefellig, gebieteriſch und
eigenmaͤchtig handeln. Er wird anfaͤnglich
ein Dieb, dann ein Räuber, und am Ende
ein Mörder ſeyn. Offene Gewalt und das
Recht des Staͤrkern werden die einzigen Rech⸗
te ſeyn, welche er lennt, ſo lange dieſe Art
ao . zureicht, feine Beduͤrfniſſe zu

ſtil⸗

204
6 ER EEUEEN
ches das Reſultat feiner. bisherigen Erfahrun⸗
gen iſt, macht dieſe Art von Betragen noth⸗
. Dieſe Art zu handeln ift die
feiner Prämiffen, Die Eigenmaͤchtigkeit, d

fe Mutter der Ungeſelligkeit und wages

keit, der Eigenliebe und des Stolzes, iſt alſo
eine naturliche Folge der Unwiſſenheit und
Trägheit. Der Eigenmaͤchtige weiß nicht, wie
ſehr ein Menſch den andern ndthig hat, wels

ches die beſten Mittel find, um ſeine Mitwir⸗

kung zu verdienen, wie. ſehr ein ſolches Betra⸗
gen in der Folge ſeinen Zwek mehr hindert als
3 Dies alles hat er noch nicht erfahs

er kann alfo keinen Reiz fühlen, feine
— zu mäfigen, andere mit Schonung

und Liebe zu behandeln. Dazu mangelt ihm

noch zur Stunde das nöthige Intereſſe. Er
greift alſo zu, und handelt und gebietet als
ein eigenmaͤchtiger Despot. Auch in unſern
Tagen, ſelbſt in dem Schooße der buͤrgerli⸗
chen Verfaſſung, gibt es noch ſehr viele un⸗
geſellige, ſtolze, ungerechte und eigenmaͤchti⸗
ge Menſchen. Wenn der Grund aller Eigen⸗
maͤchtigkeit die Traͤgheit iſt, fo muß etwas
ſeyn, was dieſe Traͤgheit unterhält; was die

. Er⸗

x Tactik

05
Erfahrung ſchwäͤcht, daß alle Eigenmächtig⸗

ber gefabch und ungufängtid) fi: Es muß

der Trägheit ſelbſt in der buͤrgerlichen Ver⸗
per moͤglich geworden ſeyn, die Mitwir⸗

kung anderer ohne Geſelligkeit und Liebe,
nach ihrem alten Plan, mit der geringſtmög⸗

lichen Anſtrengung zu erhalten. Es muß dem
Menſchen möglich geworden ſeyn, fi auf el⸗
ne andere Art zu verſtärken, und mächtiger
als viele andere zu ſeyn, das Mittel gegen
die Eigenmächtigkeit zum Befdrderungsmittel
der Eigenmächtigkeit zu machen. Dieſe fon
derbare Wendung haben die Dinge genom⸗
men, ſeitdem die Ueberlegenheit des Geiſtes

an die Stelle der körperlichen Staͤrke getreten

iſt; ſeitdem eine neue Art von geiſtiger Stärs
ke und Schwäche ſtatt der ehmaligen entſtan⸗
den iſt; ſeitdem der Gebrauch des Geldes ein⸗

$ geführt worden. Dies leztere allein hat die
* und das wechſelſeitige Betragen

der Menſchen ſo ſehr verändert, als die Erz.
aug des Pulvers und Schießgewehrs die
id Kriegskunſt. Seitdem hat ſich

yſtem der Glühfeligfeit ſo weit veifei
ae fic, nur gläffeig nennt,
mächtiger als alle aͤuſſere Hinderniſſe
iſt.

das |
nert va
wenn er

zern Weg, er kaun n
wer zwingen und befehlen kann, der ſteht
dem Ziel, an welchem der primitioe Menſch
ſteht; wozu ſoll dieser bitten und lieben, wenn
alle diefe Umwege nicht weiter führen, als die
Gewalt und Eigenmächtigkeit fuhrt? Die
Trägheit hat alſo, wie es ſcheint, ihren Plan
nicht aufgegeben. Ehedem wollte ſie durch
körperliche Staͤrke gerade zu ihrem Ziele ge⸗
hen; nun, ſeitdem der Geiſt über den Körper
geſiegt hat, ſeitdem der Klügere der Stärke⸗
re iſt, wird der erſte fruchtloſe Verſi uch fü
lange wiederholt, bis das Gegenmittel gefun⸗
den iſt, bis wir auf dem Punkt ſtehen, und.
in unſerer Verſeinerung ſo weit gekommen
ſind, daß der Beſte und Sittlichſte der Staͤrk⸗
‚fe iſt, deſſen Stärke jeder verehrt, weil fie.
wee i. 2 BG
5. nt e ıı)

9 Biete meiner a Bi emu be de⸗

1 fremden, daß ich n dieſer titten Geſchich⸗

te der Sutlichkeit e und Ausbil.
n der 1 5 . Base, on

27

welche außer der nmelden eri, keinen

andern Grund hat, einfbrmig iſt,

8 2 67 daß ſee ſich unter andern Geſtalten verber⸗

nenne eme gen,
er *

N Bi in ET TER eee . N —.—

| > Dafepn eines Gottes, und von 3 gott
dauer nach dieſem Leben beinahe gänzlich um⸗
RN ER Diefe Gegenftände ſind zu wichtig um

N als bloße Nebenſachen behandelt zu werden.

Ich hoffe vielleicht bei einer andern Gelegen⸗
heit ausführlicher zu beweiſen, was ich hier nur
im Vorbeigehen beruͤhren kann: Daß der Menſch
2 in feinem urſprünglichen Zustande weder Dei
N a wie dies auch der Faul
mit jed nde iſt; daß die well aller
Ideen wi Vorſtellung von dem Dafepn eines

Sottes, ihre ere Entſtehung vermuthlic der

FBaurcht und dem Aberglauben zu verdanken hat,
er daß dieſe Idee durch d e Beobachtung des Him⸗
meaels mehr beftärkt, von der Politik gereizt und
genährt, und von der ſpäterhin reif gewordenen
„Vernunft bewieſen und berichtigt worden; daß
der Menſch ſich Gott und die Zukunft, in je⸗

WAR dem Weltalter, nach ſeinen Erfahrungen und
22 Erwartungen, nach dem, was er hoft oder
5 e auf das genaueſte geformt hat; daß in
jieedem Weltalter die religibſen Ideen nur ne⸗

u ee virkt, und die Farbe und Sprache der
ber inden Leidenſchaften angenommen haben;

daß

28

gen, und unter neuen Formen in berjüngter
Geſtalt hervortreten kbunte, kann unter Men⸗
ſchen, welche kraft e gleiche
Anſprüͤche machen, unmoglich von einer an⸗
8 Dauer 2 Es 8 f ch ſehr

5 bald,

Do 1 R n
* 1 N n . ” 221 15. a * 1

e tie 1 Nigech Lebe well in 700
Beobachtung gewiſſer Gebräuche, oder in dem
Glauben und der ueberzeugung an gewiſſe fer
dumlative Sätze geſucht wird, von jeher auf den
iͤnnern Menſtchen ſehr wenig gewirkt, und dem
Bing Gang feiner Leidenschaften eben ſo wenig eine
beovrheilhaftere Richtung gegeben hat; daß die
aa Religion vielmehr ſelbſ als Mittel gebraucht
worden, um gewiſſe Leidenſchuften zu befriedi⸗
gen. Die Sorge für das Gegenwärtige hat von
jeher die Sorge für die entferntere Zukunft

verſchlungen und unwirkſam gemacht Noch

ur Stunde erſcheint aus ben Handlungen der
Menſchen, daß fie mehr nach andern Gründen,
als nach den Vorſtelungen der Zukunft, und
aus lebhafter Ueberseugung ihrer Fortdauer han⸗
deln. Eben dieſe und keine andere Vorſtellun⸗
gen ſind es, welche noch lebhafter gemacht wer⸗
den müſſen, von deren ftärfern und allgemei⸗
nern Einfluß eine hoͤhere Sittlichkeit ſammt der
künftigen Veiedlung des e
abhangt.

Be 3
a 5 ge iſt, die Oberhar

1 das 2

ac e.
e e

gung, Becher chung ſein
geit. Dieſe Eigenmächtigkeit wind mehr
durch 7255 zurütgehalten, als gänzlich
OR Dies macht, daß ein ſolcher hr
auf Lag del ſunt, wo er ſich aufs 2

* wo er dieſen ihm ſo e
e in er — —

1155 ge a
0 2 e ruhigen Genußz es

ent⸗

28

gen, und unter neuen Formen in verjuͤngter
Gestalt hervortreten Eunte, kann unter Men⸗
ſchen, welche, kraſt ihrer Trägheit, gleiche
Anſpruͤche machen, unmöglich. von einer an⸗
3 Dauer ſeyn. Es ene fi ſich ſehr

5 a 99 0

5 1 vr Muh 9 ih at

BER bie ER: ac elkeſrhelk in ja
Beobachtung gewiſſer Gebräuche, oder in dem
Glauben und der ueberzeugung an gewiſſe ſpe⸗
culative Sätze geſucht wird, von jeher auf den
innern Menſchen ſehr wenig gewirkt, und dem
Gang ſeiner Leidenſchaften eben ſo wenig eine
bortpeilhaftere Richtung gegeben hat; daß die
Religion vielmehr ſelbſt als Mittel gebraucht
1 worden, um gewiſſe Leidenſchaften zu befriedi⸗
gen. Die Sorge für das Gegenwärtige hat von
jeher die Sorge fur die entferntere Zukunſt

8 8 8

verſchlungen und unwirkſam gemacht Noch

zur Stunde erſcheint aus ben Handlungen der
Menſchen, daß fie mehr nach andern Gründen,
als nach den Vorſtelungen der Zukunft, und
aus lebhafter ueberzeugung ihrer Fortdauer han⸗
deln. Eben dieſe und keine andere Vorſtellun⸗
= gen find es, welche noch lebhafter gemacht wer⸗
den muͤſſen von deren ſtaͤkkern und allgemei⸗
nern Einfluß eine höhere Sittlichkeit ſammt der
künftigen Derdtung det ee
ng

209
13 ar kein Körper ſtürker als ale übrige
a iſt gleich in der Ver⸗
Na, aller Schwächern gefunden. — und
nun ſtoßen wir auf den entſcheidenden Punkt,
wo ſich alles auf einmal er
Cat auf dem Wege i, die Oberhand zu
erhalten. Von diefer Zeit fängt das dete
re Leben des Meuſchen an, das Eyſtem eis
net Gitltſelggkeit veredelt sich; die mislungene
e erwekt das erſte Gefühl von
und Mistrauen auf
Scheich Kt la Menſch überzeugt ſich
von der Nochwendigken, zu
nt feine Foberigen zu mäßigen, weil
ich fühlt. Er thut mit Wider⸗
Ha, end erſten Schritt zur Gefelfigfeit, zur
Mißigun N ung feiner ehem.
Dieſe Eigenmachtigkeit wird mehr
N Noth zurükgehalten, als ganzlich
ehoben. Dies wacht, daß ein ſelcher Mensch
BE, wo er ſich aufs neue ver⸗
ſtͤͤrke wo er dieſen ihm fo gehäßigen Zwang
st wachen, wo et ſich ber ale Site
af te kaun. Das Syſtem feiner Be⸗
1228 verlängert ſich; er verlangt bon nun
eas mehr als * ruhigen Genuß; es
ente

nk

5 au
10 6

20 me Er 105 ai 5 55

nach macht. Dieſe Neigung nn

die Trägheit erzeugt w 1 en ui

de, wenn fie zu ihrem

Trägheit zurükführt, 1 1 7 den Heer

durch alle ſpaͤteren Ku 5 N
ter den verſchiede hr Nez veſe

Pr am Ende ihren, ATS ce daß ſſe die

dulede unten e 9275 Be

wickelung unſerer Kräfte wird, d

nt RN von Gitte 255

wi INS naar

#17

ai, die Bläeliteit, welche sonen
der Unthaͤtigkeit geſucht, nun in die u
u bet / daß an einficht, er

„ e ee Wife, fene 5 Dar
dum ſtäsiſten iſt, wenn er die 1 Macht
no 5 ae Ey ae |

A ee
5 kurz ſobal i
1 ee e

e
e
1 N J eu 1
ewirkte Gefühl von eigener Schwäche, in⸗
I Tide dran de een, Wegener,

% eee
2

Se
ereinigen aus Fur .
der geendet wo Seien, % |
aus Trägpeit und Mangel des Unterhalts u
Beleidigungen gereizt wurde, oder in der bb.
ſicht / um ferner zu beleidigen, 2 |
rdem eigenmaͤchtig zu 0 um
5 inderniß ihrer Bigenmäditigkeit

ſo verſchiedene Zwecke führen 55 e |
ganz werfchiedene” Mittel. u“ verschied h
een e 515 0 te

—— hi 25 yſte
Kae Be 8 1

W 10
Seen er 0 laͤßt ſich 22 von ei⸗

— ul GEZERE ZZ

213

Bar, 88 ni t. 17 5 12 72 5
a

ch fn me be a En u

m 80 1 t e
x 1 jed der a ee
e iat bu folgen eine koͤr⸗

a übertrift die 85 Arke aller

} üben; € in? 15 für ſie 199 allein ri

Do NE + alle fe ine Feten
En. er n
a es andern 100 1
lr ker / und 11 1 15 enn ande⸗
re mit ih 1 kung ande⸗
ey 2 Beſtandtheil unſe⸗
Glürſeligkeit; es liegt uns um defient,
wich daran, daß wir uns andere ger
neigt machen; unſer eigener Vortheil er⸗
fordert es, daß wir nicht o eigenmächtig
wie vordem handeln daß wir unſere An⸗
ſprüche mäßig gen / daß wir dem / der uns
dient, entgegen dienen daß wir 3. B. den,
r uns entgegen ſchützen. Das
Syſtem der G ükſeligkeit hat alſo eine Erwei⸗
dahin erhalten, daß uns die Mitwir⸗
jung anderer gluͤkſeliger macht. In ſo fern

hat ein geſelligeres Betragen, eine gewiſſe Art
O

u 3 von

und Erwa ‚ weld
Es kaun et de 0. e und
Mitwirkung don aubern, . Feinde
ohne alle wechfeifeitige Lilbe efitieh kann.
Dies iſt der Fall, ſo bald es möglich wit
die Dienfte anderer zu erkaufen

zu Tage geſchieht. g |

geſchehen, daß alle 'e
weiſe helfen, imd nichts weniger 1
In ſolchen Faller bindet der Eigenmg |
Menſchen. Aber bieſes Band ist 1.
ſchwach und veränderlich, weil 35 nichts
haufiger verändert als der Eigennnz. Die

— 2e
1

ET — — —— ZT TEEN TEE —

—

215

keit ber Menschen hat felglich noch
2 einen ſehr ſchwächen un d wandelbaren
Stud, wie ich ſpaͤterhin ace, zei⸗
werde. ir der Grund der Mi:
gung in jeder eſellſchaft kein anderer als

. ie Liebe zum Zwek iſt, deſſen ae als
. ein wesentlicher en der Gli Hffeligteit

ehen wird, fo kann ee jeder leicht e 5
und angehenden

ae daß bei diesen
N e ſich Rn Er feiner Ei⸗

de enmächtig keit nie Weiter erſtrecken wird, als
de 00 Fr erfordert. Eine höhere Müßthung
it die Folge einer keiffer gewordenen allge⸗
und Vernunft. Aus die⸗
g ſigung ſich uur auf
die M. iu erſtrecken, gegen alle uͤbri⸗
Be ſich die Verbundenen, well der

hinwegfäͤlt, ales tie vordem erlau⸗
z ſie werden ſogar ſich an andern eutſtha⸗
„wegen des Opfers, das ſie um ihres
wen Benthells weilen, item Sthel wachen,
1 fie) von nun ann He andere um fo mehr

erlauben. Dies ver acht weiter, daß ſelbſt

die Verbundenen ſich wechſelſeitig nur derjent⸗
gen Beleidig ungen enthalten, welche! das Baud
ihrer See auftdſe; in allen übrigen

O 4 Faͤl⸗

10 |
Fallen bedingt fi ſich jeder ſchweigend einer
K | . 179

3 Die z weite Belge von jeb
einigung, 9 7 75 Sch
Wr 5 1 nun ni 0
einer Eigen 5 170
ten und er Aa 8 55
vollſtändigere Ausbil
die Entſtehung d es Gefi
f Stärfe, „ von 005 und 0
de es andern gleich Er
werber zu üuͤbertreff en; ; die werd |
lich wachſende Ueberzeu ng , daß die 6
Tchleiten det it bl, als die . N

1 >

nothwendiger wird. Man erfährt
| ee mehr, daß fi o dige, Hilfe nich
immer erpreſſen oder erkaufen läßt, daß wir
ſihrr viel von dem bio Willen anderer
Burn haben. 2 3 daß
3

die Liebe wir andern
äßigfte Mittel ſey, um

kam ten zu bewegen. Man will
—— daß man geliebt werde; jemeht

ſih die Geſellſchaft verfeinert um ſo einleuch⸗
"sender wird es, wie ſehr ein gewiſſes Betra⸗
8 Ir — das b .

e Ruf n. dem Be we Amte
dermag, vaio gesch delt igefa fin,
u auf, mehr Menſchen einen größern Ein⸗
halten. Dies macht, daß ihre Aus⸗

ung als nuͤzlich betrachtet und ſehr eifrig
ee Ich 5 nicht, Wan

dem Gang des menschlichen Geiſtes bis auf
—: men

aulaßungen nachſpüren wollte. hier

nichts weiter thun, als den Umriß und die
grböſten Linien dieſer fo großen Gemälde ente
werfen; ich kann bloß auf die Gründe auf⸗
afk ung Wachen er bon welchen unſere höhere
Verfeinerung ausgeht, auf we
.
dieſe Art meinen Leſern anſchaulich
warum wir eee
geſchehen iſt, warum es geſchehen iſt ds
noch geſchehen muß / um an das Ziel unſerer
nden, zu gelang enn
* N lie di ei Denn i TEr ht
in ie brite olge der Vereinigung iſt, daß
hier neue haufige und ei ee in eis
ner endloſen bac, entſtehen ;
daß dadurch die Enttwie ſckelung des Geiſtes de
endlich befördert wird / indem er gereizt wird,
3 ä zu erdenken. &

muͤſ⸗

3

menbigfeiten des Lebens b
ſchneller zu verſchaffen;

e

Fr 910 nene PR He Klaſſen der

| ſchen „ die urſprͤngliche Gleichheit verſchw n⸗

det, und die Ungleichheit mit gan

Gefolge tritt at ihre Stelle. A
Seite wird das Gluſeligketeſpſtem geiſiger,
N die Mittel von ihrem Eudzwecke innirer

mehr 5 en; der Menſth ſelbſt wird

vollkommener, weil er mehrere und verfchlun:

k genere Ver fe überfehen, und die Folgen
der Folgen en lernt. Welcher Ab⸗

ſtand . l Menſchen, der bloß neh⸗
men wollte um zu eſſen, und dem Menſchen,
der, um ebenfalls zu genieſſen und zu eſſen,
echähe fammelt, und aus u bermaͤſſigem Satır:
meln, am Ende den Genuß ſelbſt vergißt!
Die fo häufigen Bedürfniffe verurſachen, daß
tauſend Dinge, welche vordem gar keinen
hatten, von nun an fuͤr den Menſchen

einen vorzüglichen Werth erhalten, daß es
. einzigen, nun tauſend und
tau⸗

—— ie

— —

Feen
erwerben. D neee e
„blaß vid dun Feige der; a e f

NE Die vierte

ſie bei ſo eee

dungen, bei einer ſolchen Anzahl k 5
werther Gegenſtünde, nothwendig auf die E u
findung des Geldes führen, mußte. So

der Menſch ſeine Traͤgheit ſo weit e
hat, daß er ſelbſt hervorbringt, zun durch die
Fruͤchte ſeiner Arbeit die Beduͤrfniſſe ander
zu befriedigen, und Theilnehmer feiner Gli
ſeligkeit zu finden, welche ihm darreichen,
was ihm mangelt, ſo entſteht der Reiz, mehr

her⸗

Air

241

bringen, als en
Ueberfluß, welchen er befi, int ihm ein
bz er wird ſich um ſo glüllicher ſchögen,

1 8 fremden 0
D entſte daß u, u
eb ah 5 2 die Be ei, zu

beſitzen. Es liegt ihm ſehr daran, nicht

einen großen Vorrath von tauſchbaren Dingen
zu haben, es liegt ihm eben a, Bi e
bdieſen Vorrath mit Leicht

wege zu vertauſchen. Die — 75 kann 15
beffer befriedigt werden, als wenn es ihm ges
lingt, die Entdeckung zu machen, wie er in

einem kleinern Raum, auf eine ſehr lange Zeit,

ſehr viele Dinge, welche allgemein geſucht wer
den, gegen alle Verderbuß bewahten kun.

Zu allen dieſen b eren der Menſch init ei⸗

nemmal durch die Erfindung des Geldes. Dies
fe Erfindung führt durch ſpätere Erfahrungen
auf folgende Grundsätze, welche ſeinem big:
herigen Betragen eine ganz neue und verkehrte
Richtung geben. Wer Geld bat, beſtgt
alles. e iſt das mittel, alles
en zu e alles Hrioveran is
\ 7990

0
e

der
55

ba. 115 a
* Ss een 36 ee werte n 112
solar er Sir rd Sp
„Die vierte Folge der Bann;
ſie bei ſo vermehrten Bedürfniſſen und
dungen, bei einer ſolchen Anzahl begeh fung
werther Gegenſtünde, nothwendig auf die Erz
findung des Geldes fuͤhren mußte. Sobald
der Menſch eine Traͤgheit fo weit überwunden
hat, daß er ſelbſt hervorbringt, zun durch die
Fruͤchte feinen, Arbeit; die Beduͤrfniſſe anderer
zu befriedigen, und Theilnehmer ſeiner Gluͤk⸗
ſeligkeit zu finden, welche ihm darreichen,
ten mangelt, ſo entſteht der Reiz, meh

nt her⸗

—— —

5 —
.

Yard, nich
enen großeß Vorrath un A

haben, es liegt ihm eben ſo viel dar 2
de kbenv gen md ehre ur.
ehe a digt wedeh / 5 5

er e
lingt, die Entdeckung zu machen, wie er in

einem kleinern Raum, auf eine ſehr lange Zeit,

vi „welche allgemein geſu 2
4 ee e e Ne

3u allen d Menſch mit ei⸗
Ein rn des Geldes. Dier

fe erſmndung führt durch ſßätere Erfahrungen

— 5 Grumdfäge, welche ſeinem "bie:

Benragen eine ganz neue und verfeßtte

Br wer Geld bat, beſigt

PR, Geld iſt das mitt, alles
Vergnügen zu genieſſen, alles misverg
wer Geld dat, braut

e denn e er kann die 10

7020 un n

x

} Geld
| Bi a

1 jan En re PR
„animum Fi, äple . 4 15 800 12 U 5
De Folge digger Grundfäte, it;
nun an der Erwerb des Gabe hun g — 5
zwek feiner, Handlungen gemacht wird; daß
0 Menſchen a . N

a le ſo f ehr. zufammen z zieht, daß er zu allem

Großen unfähig wird, und ſich mit jeder

Kleingkeit befaßt daß fein innerer Zuſtad

nun an, nur in ſo fern verbeſſert wird.

3 el zu
ahre G

8 en e und wah 2
u, * 1 öhere Tugenden ach i⸗
cher

*

. macht, indem es auf dieſe Art möglich
d. ug der Wenſchen auf eine

Be, Art zu erhalten; daß der
großer Reichthuͤmer, die Ungefelligfeit, Traͤg⸗

heit, Sinnlichkeit und Eigenmächtigkeit aufs
Fr 15 a ne Prachtliebe,

e es don num an Arme und
700 t, wovon die erſtern von den lez⸗
„und e feil ſte⸗
hen, da} der Schwaͤchſte der Herr von vie⸗
en, und durch dieſe noch meh
rere een e e unterdrüͤr⸗

ken, eigenmoͤchtig und mit Verachtung als

welcher wie durch die Bereinigung. mit andern

entgehen wollten. Die körperliche Starte iſt

Ei a ae va
er

*

6;

8 ge e Banter
N 4 = 2857 1275 11 ürte, 279 2220
r an W nd ER en 0

Se een A — 5 *

ſchen außerordentlich Lerünsktk. b, Zu deen
Folgen geſellt ſich eine andere, Wh 4
wichtiger ift, 9 hier nicht umgangen 5
den darf. Keine Menſchenvereingu ee |
geſchehen, ohne daß fich ein Thel 8
ſchen von allen ubrigen trennt
eigenen Zwek und ſein eigenes oh ver⸗
folgt. Es entſtehen von nun an fo viele In⸗
tereſſe und Zwecke, ſo viele Mitwerbet und
Feinde, als es Vereinigungen‘ der 22 5
gibt. Die Koliſtonen werden hät ger, und
am Ende unvermeidlich. Die 15 ba
ben von 3 re e ö
als zu lieben. Der
be werden Gränzen vorgezeichnet, über tel:
che ſie ſich nicht erſttecken ſoll; die Menſchen
hören auf, ſich als Menſchen zu kennen. Es
m. Selen und Mätiondn, deren jede
* ſich

825

5 zum Zwek der Welt wacht, deren jede
ſich alles erlaubt, was ſie an ihren Mitwer⸗
bern haßt und verdammt. Die geſchwaͤchte
5 Privateigenmaͤchtigkeit hat ſich nun unter
Volker geflüchtet, und behandelt alle Schwaͤ⸗
chern ohne Schonung. Die Erde wird zum
Schauplaz des Krieges, und aller Art von
Gewaltthaͤtigkeit; die kriegeriſche Tapferkeit
wird als die erſte aller Tugenden verehrt.
Der tapfere Mann iſt von nun an der voll
kommene Mann, welcher die ausſchließende
Bewunderung. ſeiner Zeitgenoſſen erhaͤlt. Vor⸗
dem war jeder Menſch unabhangig und frei,
nun entſteht aus den Ueberwundenen eine neue
Klaſſe von Menſchen, veibeigene und Sklaven,
welchen der Ueberwinder alle Meuſchenrechte
verneint; die Ungleichheit der Menſchen, wels
che hier auf dieſem Weg anfängt, tritt ſogar
noch ſtaͤrker aus dem Schooße der bürgerlis
Veremigung auf den Grad hervor, daß
alle Spuren der ehmaligen Gleichheit gänzlich
verſchwinden. Als noch keine große Menſchen⸗
vereinigung war, war ohne Zweifel yedes Haupt

eeiner Familie unabhangig von dem andern.
Nur die Begierde zu erobern, oder die Furcht

vor der Eigenmaͤchtigkeit eines Starkern konn⸗
3 K P te,

Ar

226 NG

te fie bewegen, ſich mit andern zu verbinden,

und einem gemeinſchaſtlichen Anfuͤhrer zu fol⸗
gen. Der Zwek dieſer Verbindung hat ſehr
natürlich die Granzen der Macht und der Un⸗
terwürfigfeit auf beiden Seiten, nur auf den
Fall des Kriegs beſchruͤnkt; aber wer einmal

gebietet, will immer gebieten. Eine ſo aus⸗

gedehnte Gewalt zu den Zeiten des Kriegs,
eine ſolche Ohnmacht und Beſchraͤnkung auffet
diefen Zeiten, mußte nothwendig bei den er⸗
ſten Haͤuptern der Staͤmme und Horden Vor⸗
liebe zum Krieg und Abneigung gegen allen

Frieden erwecken. Da aber dieſe Stämme

ſich groͤßtentheils nicht weiter, als zu einem
Vertheidigungskriege verbanden, und zu die⸗
ſem allein durch die gemeinſchaftliche Gefahr

gezwungen werden konnten, ſo blieb fuͤr die
Eroberungsſucht ihrer Anführer nichts übrig,

als entweder Freiwillige durch die Hofnung
zur Beute zu offenſiven Kriegen zu reizen,
oder ihr ihnen nahe verbundenes, zu jedem
ihrer Winke bereitſtehendes Gefolg zu ver⸗
ſtaͤrken, um eine zu neuen Anfaͤllen fertige
Mannſchaft, um zugleich gegen ihr eigenes
fo unabhängiges Volk, Werkzeuge der Unter⸗
druͤckung zu haben, um von innen ſowohl
als

* 227

als von auſſen groß und fürchech zu werden.

Der größere Antheil von Gütern und Beute
ſezte dieſe neuen Könige in den Stand, die⸗
fen Zwek zu erreichen. Nun fiengen freie
unabhängige Männer, ſelbſt die angeſehnſten
der Nation fiengen an, ihre Freiheit und Dien⸗
ſte gegen die, auf die Laͤnge der Dienftzeit
verliehenen Grundſtuͤcke zu verkaufen; nun tra⸗
ten auch dieſe, unter ahnlichen Bedingungen
ihren Landesantheil an andere ab; nun wur:
den die freien Männer ſeltener, häufiger die

Dienſtleute. Die Großen hatten ihre Dienſte

an den König, alle uͤbrigen an die Großen

uͤbertragen. Nun verſchwand die bisherige

Gleichheit und Unabhaͤngigkeit; die Ungleich⸗

heit des Vermögens brachte verſchiedene ein⸗

ander untergeordnete Staͤnde der Menſchen
hervor. Hier ſtoßen wir nun auf die Zeiten,
wo ſich die Menſchen noch welter trennen,
weil ſich die Intereſſe unendlich vermehren,

wo ſich der Geſichtspunkt noch mehr verengt;

wo ſtatt Eines Despoten hunderte entſtehen,
wo die Kabale, unter dem Namen der Klug⸗
heit, ihr feines Spiel beginnt; wo es einem
einzigen Subalternen möglich wird, ohne Seep⸗
ter und Krone, ſich zur unumſchraͤnkten Ge⸗

P 2 walt

* 1 2 7 +
FR
4 5 2 —
5 .

228 j -

walt empor zu ſchwingen; uͤber das Gluͤk,
Ehre und Leben von Millionen zu gebieten 5 -
wo feine Gewalt gleich einem unaufhaltbaren
Strom alles dahin reißt, allen Muth, alle:
Gefuͤhl von Größe und Tugend erſtikt; wo

die Tugend zum Untergang und die Mieder,
trͤͤchtigkeit zum Gluͤk fuͤhrt; wo der größere

Theil der Menſchen des Druks am Ende fo
gewohnt wird, daß ſeine Nachkommen nicht

a anders wiſſen, daß fie gänzlich aufhoͤren, über _

ihre Rechte zu denken, daß ſie der Ball ſi ind,
mit welchem der Klügere ſpielt, bald da, bald

dorthin wirft, um ſeine Gegner und Mitwer⸗ ö

ber zu fällen; wo die Eigenmaͤchtigkeit in der⸗
jenigen Ausdehnung wuͤthet, daß ſie den Zwek

der Vereinigung vereitelt. Nun ſtoßen wir N

auf die Zeiten, wo es Maͤchtige und Schwa⸗
che gibt; wo die Macht das lezte Ziel aller

Wuͤnſche iſt, weil ſie nicht bloß vor Unter⸗

druͤckung und Beleidigung ſichert, weil fie noch

überdies die einzige Bedingung iſt, das zu
erhalten, was jeder ſchon vor aller Vereini⸗

gung mit andern wollte; was er nun nach eis
nex fo ausgebreiteten Bekan ntſchaft mit ſo vie⸗
len neuen und mannichfaltigen Guͤtern, durch

dieſe Vereinigung noch eifriger zu begehren

ge⸗

229
gereizt wird, mit der geringſt moglichen
Anſtrengung ſeiner Kräfte ungehindert
alle dieſe Güter zu genieſſen. Wir ſtoßen
auf die Zeiten der bürgerlichen Zerrüttungen E
und Unruhen, auf die Zeiten, welche die
Grundlage unſerer heutigen Verfaſſungen ge⸗

. worden, auf die Zeiten der Feudalverfaßſung.

In dieſer gründet ſich die heutige Ungleich⸗
heit und Abhängigkeit der Menſchen, die Ver⸗
ſchiedenheit, die Unterordnung! und das ueber⸗

. gewicht gewiſſer Stände, In dieſer ‚gründet:

ſich alles, was Folge dieſer Ungleichheit iſt.
Dieſe Ungleichheit fängt ſogleich an, ſobald
das Vermögen und die Reichthuͤmer ſehr un⸗
gleich vertheilt fü nd: denn es gibt Schwache
und Starke, ſobald es Arme und Reiche gibt,
ſobald es Menſchen gibt, welche um einen
gewiſſen n Preiß feil ſtehen, ſobald es andere

gibt, welche im Stande ſind, den bedungenen

Preſß zu erlegen. Wo der Reichthum iſt, da
iſt auch. die Macht, und weil niemand allen

und zu allen Zeiten geben kann, ſo kennt die

Geſchichte nichts, was dem Wechſel mehr un⸗
terworfen wäre, was haͤufigere Veraͤnderun⸗
gen erlitten hätte, als eben dieſe Macht, dies
fer Abgott der Menſchen. Bei der Feudal⸗

| Y 3 ver⸗

2³⁰

verfaſſung war dies vollkommen der Fall:
die Köni e waren maͤchtig, ſo lange ſie reich i

5 waren; e würden ihre Macht serlängert ha⸗
ben, wenn ſie unterlaſſen hätten , ihre Lehen
länger als auf die Dienſtzeit zu verleihen.
Sie ſelbſt haben ſich das Vermögen zu geben,
und mit dieſem allen Einfluß und Macht ent⸗

ik als fie anſiengen, den Beſiz diefer

ehen auf Lebenszeit, und am Ende gar auf
alle Erben ihrer Vaſallen zu verleihen. Da⸗
durch gieng auſſer dem Namen und ͤuſſerli⸗
chen Schein, alle Gewalt auf die Großen ih⸗
res Reichs über, und nun entſtand durch das

Lehenſyſtem, das Ende der Demokratie, ein

ſchwaches Oberhaupt und eine ariſtokratiſche
oder oligarchiſche Verfaſſung. Aus dieſen Va⸗
falten entſtand der vorher dieſen Völkern un⸗
bekannte höhere und niedrigere Adel, die un—
mittelbaren und mittelbaren Staͤnde eines

Reichs. Alle Gewalt war von nun au in den a

Händen der Großen. Einige derſelben werfen
ſammt ihren Untervaſallen das fo äufferft ge⸗
schwächte königliche Anſehn ganz von ſich ab,
werſeu ſich ſelbſt zu unabhängigen Beherr—
ſchern uͤber ihre Untervaſallen auf; erheben
dieſe zu unmittelbaren Ständen ihres 1

is

231

bis fie ſtark genug waren, um derſelben zu
entbehren, und ſodann ihren Einfluß und Vor⸗
rechte zu vermindern. Ein anderer Theil der

2 Großen fand es weniger bedenklich, unter eis

nem ſo ſehr geſchwuͤchten Oberhaupte in ih⸗
rem ehmaligen Zuſammenhange zu leben; ſie
glanbten vor allezeit ſtark und geſichert zu
ſeyn; ſie konnten nicht vorherſehen, wie der
Gefallene dereinſt wieder aufſtehen, ſeine
Kraͤfte ſammeln, die ihrigen ſchwaͤchen, ſie
angreiffen und zerſtoͤren könne. Dieſe Sorg⸗
loſigkeit und unuͤberlegte Gering ſchaͤtzung ih;
res gedrukten Gegners machte, daß dieſer kei⸗
ne Zeit und Umſtaͤnde zu ſeinem Vortheile
ungenuͤzt vorbei ließ. Auf dieſe Art war es

4 in manchen Reichen, in dem einen früher im

dem audern ſpaͤter, klugen Königen gelungen,
durch die Vermehrung ihrer Domänen, durch
gluͤkliche Kriege und Erbſchaften, durch Ver-
bindungen mit andern, durch die Schwäche
und Zwietracht ihrer Vaſallen, durch heimfaͤl⸗
lige, mit ihrer Krone vereinigte Lehen, durch
Ankaufung adelicher, bei verſchiedenen Geles
genheiten, beſonders zu den Zeiten der Kreuz⸗

Me züge feilgebotener Guͤter, durch das nach den

nn veranlaßte Aufbluͤhen der Staͤd⸗
P 4 0 te

6a ' 8

\

te und Gemeinheiten, durch die pe er⸗

theilte Freiheiten und Unterſtüͤtzung, durch

die Verminderung der Leibeigenſchaft, durch

eine ſtrengere und verbeſſerte Rechtspflege,
durch das Entſtehen des Mittelſtandes, und

beſonders durch die eingeführte beſoldete ſte⸗

hende Miliz nach und nach ihr erftes Anſehn
mehr oder weniger an ſich zu reiſſen, die Lehns⸗

miliz und den Veiſtand ihrer Slaͤnde zu ent⸗
behren, dem mächtigen Adel die Stirne zu bie⸗
ten und ihn durch die Beſchraͤnkun) ſeiner

Freiheiten ſo weit herabzuſotzen, daß ſich nun

die Wage mehr auf ihre Seite neigt , und ſich
die königliche Gewalt in dem Maas vermehrt,

als ſich die Gewalt der Stande offenbar ver⸗

mindert, daß ſie ſich noch mehr vermehren
wird, wenn nicht ſo viele neuere mislungene
Verſuche und Veiſpiele zuruͤkhalten, und den
Großen der Erde die Schonung und Nachſicht
kraͤftiger empfehlen. — Die Zeiten ſind zwar
ruhiger geworden, aber die Sittlichkeit hat bei
dieſer ganz veraͤnderten Lage der Sachen nicht

viel gewonnen. Die Bewegungsgruͤnde unſe⸗
rer Handlungen haben ſich dabei ſehr wenig

veredelt. Der fuͤr eine hoͤhere Tugend ſo muͤh⸗
fen an eine babies Welt iſt durch
g den

£ Gr. |

den erhöhten Glanz des gegenwartigen Les

bens, durch die Mannigfaltigkeit der anzies

hendſten Guter, durch die größere Zerſtreuung
noch unmerkſamer, und die Furcht und die
Begierde ſein Gluͤk zu machen, ſind die herr⸗
ſchenden Triebfedern geworden. Die Begier⸗
de demjenigen zu gefallen und bekaunt zu wer⸗
den, welcher die Quelle alles Gluͤks iſt/ iſt
die weitere Folge. Durch dieſen Weg allein
wird es Subalternen möglich, uͤber andere zu

gebieten, ihren Einfluß zu vermehren, eine Art
von Macht zu erhalten, und ungehindert zu
genieſſen. Dieſe Macht zu erhalten iſt das
Ziel aller Wuͤnſche: die Veredlung der Abs
ſichten iſt nach aller Erfahrung kein Mittel
dieſes Ziel zu erreichen; es giebt deren Tau⸗
ſende, welche näher liegen. Dieſe Macht, wird
unter ſchwachen Regenten zuverlaͤßig den Boͤs⸗
artigſten zu Theil werden. Dieſe verleihen
ihre Gunſt an keine anderen als ſolche Men⸗
ſchen, welche ihnen ähnlich ſind. Der Weg
zur Ehre geht hier folglich durch das Gebiet
der Niedertraͤchtigkeit und Schande, und da
jeder zur Ehre eilt, ſo iſt hier Intereſſe ge⸗
nug, ſchlecht zu handeln; aber es elt
fg an Intereſſe, ſeine Abſichten zu ver⸗
3 P 3 ö edlen; 3

®
234 .
edlen; denn auch hier, ſo wie in allen übri⸗

gen Fällen und Situationen wird die Traͤg⸗

heit dem Menſchen nicht erlauben, daß er ſich
zum Beſſern entſchließt, ſo lange es moͤglich

iſt, ſeine Wuͤuſche durch ein minder gutes,
wo nicht ſchlechtes und unſittliches Betragen

zu erfuͤllen; ſo lange ein ſittlicheres Betragen

die Erfuͤllung ſeiner Wuͤnſche hindert oder ver⸗ a

zoͤgert. | | |

Quis enim virtutem ample&itur ipſam

Præmia fi tollass? unn
Dieſe Aufmunterung iſt von Hoͤfen nicht
zu erwarten. Die Hoͤfe ſind zu keiner Zeit als
die Schule der Sittlichkeit geruͤhmt worden,
ſelbſt da, wo der Regent untadelhaft iſt. Sie
ſind von jeher die Schule der Verſtellung und
Heuchelei geweſen, nach welcher ſich ein gro⸗
fer Theil formt, der von daher fürchtet oder
hoft. Der Umgang mit Menſchen, welche fo
ſehr uͤber uns erhaben ſind, in deren Gewalt
unſer ganzes Schikſal beruht, entzieht jedem

Geiſte ſeine Eigenheit und Freiheit.
Oc vet de goα œανααõð⁰ elo
‚Kews e Mode; Lab EAG E coc /.

d. h. „ſey fo frei als du willſt; geh an
0% den

—

* *
den Sof eines Nönigs; an tent als 8

Anecht zurük. . ee ö
Eine fo We Reränderung hat.
die Denkungsart des Menſchen erfahren, ſeit⸗

N dem er ſich mit andern vereinigt hat, um ſei⸗

ner Schwaͤche zu ſteuern. Welcher Abſtand zwi⸗
ſchen der Gluͤkſeligkeit des Menſchen, welcher
ehedem in Waͤldern und von bloßen Fruͤchten
gelebt, und dem Syſtem der Glakſeligkeit,
welches ſich der Menſch an Hoͤfen und in groſß
ſen volkreichen Staͤdten gemacht hat! zwiſchen
den aͤltern und den, gegenwärtigen Begriffen,
worauf ihn feine Bereinigung mit andern führt!
Durch dieſe Vereinigung hat der Menſch neue

und unendliche Beduͤrfniſſe kennen gelernt; neue
Guͤter und neue Uebel; feine Sinnlichkeit und
Begierde zu genieſſen ſind auf das lebhafteſte
gereizt worden; nun erſt hat dieſes Leben fuͤr
ihn einen Werth, indem ſeine Kraͤfte und mit
ihnen die Faͤhigkeit ſo mannichfaltige Guͤter zu
genieſſen, ſich beſſer entwickeln. Er hat auf
dieſem Weg erfahren, daß Geld, Macht und
aͤuſſerliche Ehre, die zuverlaͤſſigſten Mittel
Ind, um zu feinem erſten Zwek zu gel =
um ruhiger zu genieſſeu, um das Mis ergnuͤ⸗
N * gen

> *
26 8
gen und das Wit des Schmelze ens zu ent⸗
fernen; daß ohne dieſen alles Leben hier un⸗

ten, ein Leben des Jammers iſt. Er begehrt

alſo von nun an dieſe Güter, als die erſten
und hoͤchſten. Der Glanz des gegenwärtigen
Lebens schwächt und aden alle Vorſtel⸗
lungen eines künftigen. Er bergißt fogar,
daß er ein Menſch iſt, uͤber den unterſchied
der Stände, über der Größe, zu welcher er
empor ſtrebt. Die geſellſchaftliche Vereini⸗
gung hat die Begierde zu genieſſen, fo wenig
geſchwaͤcht, daß fie sielmeht dieſe Begierde
noch mehr entflammt hat; fie hat dem Men⸗
ſchen zu dieſem Ende mehrere Mittel darge⸗
boten, den Genuß mannichfaltiger und durch
die Mannichfaltigkeit um ſo werther gemacht.
Sie hat den Menſchen thätig gemacht, um
die Mittel zu einem hoͤhern ſinnlichen Genuß
zu erwerben; alle Anftrengung ‚feiner Kräfte,

der ganze Plan feines Lebens, alle einzelne

Handlungen, arbeiten auf diefen Zwek. Aber
fie hat auch eben dadurch, daß ſie die Sinn⸗
lichkeit vermehrt, die primitive Traͤgheit un⸗
terhalten, indem fie die Urſache ift, daß fein
ö ai weiter vordringt, und bei dem Ge⸗
genwaͤrtigen verweilt, daß der Menſch bei al⸗

7 len

* %
* 5
ler Tbötiateit nie ſo thaͤtig wird, als er wer⸗
den konnte, weil er noch ſehr viele und ſehr
hohe Güter, entweder gar nicht „oder nur ſehr
unvollkommen vorherſieht. Die geſellſchaftli⸗
che Vereinigung hat zwar der förperlichen
Stärke größtentheils ein Ende gemacht, aber
ſie hat von einer andern Seite einer neuen,
ungleich gefährlichern Staͤrke und Eigenmaͤch⸗
tigkeit den Weg gebahnk. Der Schwaͤchſte am
Koͤrper kann ſich ſeitdem durch andere, durch
Geld und Opinion ſo ſehr verſtaͤrken, daß
Millionen erzittern, ſobald ein Einziger be⸗
fiehlt; fie hat ein noch groͤßeres Intereſſe ers
wekt, eigenmaͤchtig zu handeln; ſie hat, in⸗
dem ſie den Schwachen gegen den eigenmaͤch⸗
tigen Staͤrkern verſichern wollte, den Singers
Zeig gegeben, durch ihre Mitwirkung noch ei⸗
genmächtiger zu werden; fie hat mit den Be⸗
duͤrfniſſen, die Weichlichkeit und Abhaͤngigkeit
vermehrt, und durch die Ungleichheit der Guͤ⸗
ter das einfoͤrmige Menſchengeſchlecht in zwei
ſehr ungleiche Theile, in Reiche und Arme, in
Mächtige und Schwache, in Knechte und Ge⸗
bieter abgetheilt. Erſt ſeitdem der Guͤter und
Uebel iele geworden, ſeitdem man meh
— ein Wee weben 43 ſeitdem ſich die

Men⸗

2 *

a De *
MW. 2

Menſchen i in untergeordnete Klaſſen und Staͤn⸗
de abgetheilt haben, ſeitdem es möglich gewor⸗
den, aus einem niedrigern Stände ſich zu ei⸗
nem hoͤhern zu erheben, ſeitdem es! ſo viel zu

verlieren und fo viel zu gewinnen gibt —; erſt
ſeit dieſen Zeiten ſind die Menſchen feiger,

f ſurchtſamer, weichlicher, niedertraͤchtiger, hab⸗

ſuͤchtiger, zaͤnkiſcher und ſtreitſüͤchtiger gewor⸗
den. Mit der Möglichkeit, ſich mit Reichern
und Maͤchtigern zu vergleichen, ſeine gegen⸗
wärtige Lage zu verbeſſern, ſeinen Einfluß zu

vermehren „mit der daraus eutſtehenden Be⸗

gierde mehr zu werden, ſich von Stuffe zu
Stuffe empor zu ſchwingen, ſind zu gleicher
Zeit Neid und Haß mit ihrem gräßlichen Ge:
folge in diefer Welt unter Menſchen mit ihrer
wahren haͤßlichen Geſtalt erſchienen. Seitdem
iſt das Misvergnuͤgen allgemein weil niemand
mit ſelner Lage zufrieden iſt, und die Fode⸗
rungen der Menſchen ganz unerfättlich find,
Nun erſt erſchallen allgemeine Klagen über den
Lauf und die Einrichtung der Welt, uͤber ihre
Unvolllommenheit und Mängel; nun verlangt
der Theil, daß ſich das Ganze nach ihm rich⸗
te und ordne; ſeitdem glaubt der Menſch alle
Mängel, welche er weit gewiſſer in feiner ganz

verkehrten

933 5 239
verkehrten Denkungsart finden könnte, in der
Natur ſelbſt zu finden; ſeitdem will er dieſe
aͤndern, ſtatt ſich ſelbſt zu aͤndern, um den
Grund feines Mis vergnuͤgens zu heben. Mit
der geſellſchaftlichen Vereinigung, mit der
Vervielfältigung der Intereße und Mitwerber,
faͤngt der Menſch häufiger an, auf dem Wege
feiner Erwartungen und Wuͤnſche, dem andern
zu begegnen, zu haſſen, zu betruͤgen, zu ver⸗
laͤumden und zu verfolgen. Erſt feit den Zei⸗
ten, als die buͤrgerliche Vereinigung dieſe Aus⸗
bildung erhalten, und dem Ehrgeiz ſo mannich⸗
faltige Ausfichten eröffnet hat, iſt des Empor⸗
ſtrebens, des Streitens, und der Zwietracht
kein Ende oder Maas. Aus dem Schooße der
geſellſchaftlichen Vereinigung, durch das hier
entſtandene mannichfaltigere Intereße, ſind
alle dieſe unruhigen Selbſtpeiniger, fo viele
feine, fihadenftohe, hinterliſtige, planvolle
Betrüger, fo viele eigennuͤtzige, unerſaͤttliche,
kurzſichtige Wucherer und Geizhaͤlſe, ſo viele
Heuchler, ſo viele falſche und verraͤtheriſche
Freunde hervorgegangen. Nicht unter den
men unter den geſitteten, in Geſell⸗
ſchaft ver inigten Menſchen, gibt es argwöh-
E mistranifche , unverkraͤgliche Zänfer,

unge-

’ \

240 Ze
C

falſche Zeugen, betruͤgliche Gewerbe, Ver:

5 faͤlſcher der Wahrheit, muthwillige Schuldner, N
Schwelger und Verſchwender, niedertraͤchtige

Schmeichler,, leichtſinnige, leichtgläubige,
eitle, kindiſche, ruhmſuͤchtige Thoren, aufge:

Y

7

2

blaſene Stolze, Verächter, Unterdruͤcker der

Unſchuld, Müßiggänger, Tandler und Spie⸗

ler, Erbſchaftserſch eicher, Wolluͤſtlinge und
Giftmiſcher; — Alles in der Abficht, um Mit⸗
werber zu entfernen, um ſich ſelbſt geltender
zu machen, feinen Einfluß zu vermehren, um

es andern gleich zu thun, um der Verachtung.

zu entgehen, um angeſehener, maͤchtiger und
reich zu werden. — Wozu augefehn, mächtig
und reich? Wozu dieſes raſtloſe Beſtreben, um
dies alles zu werden? — Dies kann unmöglich)
um der Zu kunft willen geſchehen; denn es follte
ſchwer halten, verkehrtere und unſchicklichere
Mittel zu finden; — um des kuͤnftigen Lebens
willen, ſich an Kopf und Herz verſchlimmern,
aus Zaghaftigkeit ſeine Pflicht verleugnen,
und gegen eine beßere Ueberzeugung handeln,

Schwaͤchere mishandeln, vor 8

kriechen, ſich verſtellen und heucheln ꝛc. ic. —
und dies alles um der Zukunft willen? —
Welche

FR: 1 Ps /

Welche 1 verrathen den
Zweck, wie den Vogel der Geſang. Dieſer
Zweck iſt kein anderer, als ein froherer, als
der froheſte Genuß dieſes Lebens. Sie verra⸗
then, wo nicht einen völligen Unglauben, eine
gaͤnzliche Vergeßenheit der Zukunft, doch
gewiß eine ſehr ſchwache, aͤußerſt unwirkſame,
blos ſpeculative Vorftellnng und Erwartung
dieſes Zuſtandes, einen hohen Grad von Gleich⸗
guͤltigkeit, gegen unſere kuͤnftige Dauer, den
heißeſten Wunſch, von der ewigen Saane
dieſes gegenwäͤktigen Lebens. a
"Mir find alſo an höherer Sittlichkeit. nicht
weiter gekommen; wir handeln nicht nach
den reinſten und hoͤchſten Abſichten, weil, wie

wirr taͤglich erfahren, zu dem frohern und haͤuf⸗

ſigern ſinnlichen Genuß dieſes Lebens, minder
reine Abſich en, eben ſowohl zureichen, weil
der übermäßige Glanz des gegenwartigen Les
bens den Gebrauch der Vernunft, und die
Ruͤckſicht auf eine entferntere Zukunft ſchwaͤcht
und verhindert; unſer Geſichtskreis iſt zwar
erweitert, in ſo fern ſind wir beſſer; dieſer
Geſichtskreiß laͤßt ſich noch ferner erweitern,
in ſo fern ſind wir unwißend. Wir ſind gleich⸗
gültig gegen hohere entferntere Guͤter; in fo
fern ſi 85 wir noch wie vordem, unthaͤtig und

2 trag,

* *

242
trag, weil wir bloß fuͤr die . unter⸗
geordneten Zwecke, fuͤr die Vervollkommnung
unſers äußern Zuſtandes, den Grad von Tha.
tigkeit aͤußern, welche wir fuͤr unſere innere
Vervollkommnung anwenden ſollten. Sein
Gluͤck zu machen, die dazu guͤnſtigen Umftände
fleißig zu benutzen, ſich nach dem Wiul derje⸗
nigen zu richten, welche dazu beytragen koͤn⸗
nen, die entgegengeſetzten Hinderniße zu ent⸗
fernen, vor den Augen ſeiner Zeitgenaß en zu
glaͤnzen; — dies iſt, was die heutige Welt
Lebensweisheit nennt, wornach jeder ſtrebt,
worauf ſchon unſere erſte Erziehung abzweckt,
worauf jeder den Plan feines Gluͤcks anlegt,
was aus jeder feiner Handlungen erſcheint.
Dazu ganz allein haben wir die noͤthigen Er⸗
fahrungen geſammelt; aus dieſer Quelle, ſind
dis ſo verſchiedenen Syſteme der Gluͤckſeligkeit
entſtanden, welche, da fie ſich früher ausbil⸗
den, und dem Menſchen gelaͤuffiger werden,
alle Vorſchriften der Sittenlehre und Religion
entkraͤften, und unwirkſam machen. Dies
macht, daß wir dieſen Stand, dieſen Umgang,
vor allen andern erwaͤhlen, daß wir Gute haſ⸗
fen, und Böͤſe lieben können, daß wir loben,
was men werden rm Br wir tadeln
was

1 I

’ .
a 243
was vernfuſtig iſt; daß wir den Schlechter
vorziehn, indem wir einen Beßern verachten;
daß wir heute begehren, was wir geſtern ver⸗
abſcheut haben; daß wir bald Gutes, bald
Boſes thun; daß wir nur in ſo fern Gutes
thun, als es Mittel zu unſerm Zweck iſt. Ein
ſo wundervolles „ abwechſelndes, widerſpre⸗
chendes Betragen, macht, daß derſelbe Menſch,
das unerklaͤrbarſte Raͤthſel von der Welt
ſcheint, ein unaufhoͤrlicher Widerſpruch mit
ſich ſelbſt, die ſonderbarſte Miſchung von
Dingen, welche ſich aufheben, von Leiden⸗
ſchaften und Vernunft, von Laſter und Tu⸗
gend, von Thorheit und Weisheit, Staͤrke
und Schwaͤche, Offenheit und Verſtellung,
Thaͤtigkeit und Traͤgheit, Feſtigkeit und Wan⸗
kelmuth, Leichtſinn und Ueberlegung, von
Güte und Bösartigleit , Unerſchrockenheit und
Feigheit, Geſelligkeit und Wildheit, Eigennutz
und Gemeinnätzigkeit, von Grosmuth und
Niedertraͤchtigkeit, Aberglauben und Unglau⸗
ben, Eigenſinn und Leichtglauben, von Trau⸗
rigkeit und Freude, von Niedergeſchlagenheit
und Uebermuth ꝛc. — Was iſt hier fo unerklaͤr⸗
bar? Was widerſprechender, wenn der Menſch
8 aus Traͤgheit thatig, aus Furcht tapfer, aus
„ 105 2 2 Stolz

«

| Stolz demuͤthig und herablaßend 7 aus Falſch⸗

heit aufrichtig, aus Rachbegierde ſanftmuͤthig,
aus Eigennutz groß und gemeinnuͤtzig, in der

Unbeſtändigkeit beftändig iſt? Wer ſieht hier
nicht, was noch immer und beſtaͤndig vor un⸗
fern Augen geſchieht, daß bey dem größten,

ſo anſcheinend unerkluͤrbarſten Widerſpruch,
doch immer, derſelbe Menſch, zu demſelben
Plan arbeitet, wo bald das eine, bald das
andere Mittel zu feinem Zweck iſt — zu einem
Zweck, deßen Erreichung ſo ſehr von den Um⸗
ſtaͤnden, fo wenig von ihm felbfe; und ſo ſehr
von andern abhaͤngt? Daß in demſelben Men⸗
ſchen ſih zwey Kraͤfte, Sinnlichkeit und
Vernunft unaufhoͤrlich beftreitem, daß alles
darauf ankömmt, welche von beyden in jedem
Augenblicke die Oberhand erhaͤlt. Dieſe ma⸗
chen, daß der Menſch das Beßere einſieht, und
das Schlechtere erwaͤhlt, daß er am ſchwaͤch⸗
ſten iſt, wo er ſtark ſcheint. Wo die Sinn⸗
lichkeit der Zweck iſt, da verlieren alle Tugen⸗
den ihren Werth, weil aus allem erſcheint,
daß die Quelle unlauter iſt, und die Abſichten
von der Art ſind, daß ſie keine höhere Vollkom⸗
menheit der Seele verrathen. Dieſe Abſichten
werden ſich nie veredlen, ſo lange das dazu

8 noͤthige

-

‚245
nöͤthige Jutereße mangelt. Dies wird allezeit
mangeln, ſo lange es dem Menſchen möglich
bleibt, das Ziel ſeiner Wuͤnſche, mit einem
minderen Grad der Lauterkeit, eben ſo gut,
wo nicht beßer zu erreichen. Dies iſt, was
durch die Vereinigung mit andern Menſchen
moͤglicher geworden iſt, wodurch dieſe Verei⸗
nigung dem Vorſchritte zu unſerer hoͤhern
Vervollkommnung ein maͤchtiges Hinderniß
entgegen geſtellt hat. Nicht, daß der Menſch
den froheſten Lebensgenuß verlangt; nicht, daß
die geſellſchaftliche Vereinigung, dieſen allge⸗
meinen, unauslöfchlichen Trieb nach Gluͤckſe⸗
ligkeit und Vergnuͤgen maͤchtiger entflammt
hat; weder das erſte, noch das zweyte hindert
die Vorſchritte der Tugend. Es kommt mehr
auf die Mittel an, welche zu dieſem Zweck fuͤh⸗
ren, ob dieſe von der Art find, daß fie die
urſpruͤngliche Traͤgheit befoͤrdern und unter⸗
halten; ob ſie das Wohlwollen und die Vered⸗
lung der Abſichten entbehrlich machen; ob man
das Leben eben ſo gut auf einem kuͤrzern und
bequemern Weg genießen kann, ohne ſeinen

Geſichts punkt zu erweitern, ohne ſeine Abſich⸗
ten zu veredlen. Solche Mittel het die
8 hani Wan dem Menſchen
5 Q2 3 bekannt

2 BE
bekannt gemacht, indem ſie den Gebrauch des

Geldes, nebſt einer neuen Art von Staͤrke ein⸗
gefuͤhrt. Dadurch ſind die Dinge in den Zu⸗
ſtand zuruͤckgegangen, in welchem ſie vor aller

Vereinigung waren. Die Menſchenliebe, und

mit ihr, die Vervollkommnung unſerer ſelbſt,
ſind entbehrlicher geworden, ſeitdem wir die

uns fo nothige Mitwirkung anderer erpreßen

und erkaufen konnen. Die Huͤlfe der Menſchen
iſt eine Waare geworden, welche um Geld
feil gebothen wird; fie iſt das Löͤſegeld, wel⸗
ches der Schwächere den Mächtigern bringt,
um den Ueberreſt feiner Kräfte fuͤr ſich und die
Seinigen zu retten. Wer reich und maͤchtig
iſt, kann alles weit ſicherer genießen und in der
Naͤhe haben, was der Tugendfreund durch die
Veredlung ſeiner Abſichten erhalten kann und

fo ſelten erhält: Die Neigung fallt von nun

an auf die Mittel; die Gluͤckſeligkeit wird in
dem Beſiz dieſer Mittel geſucht; alle Ver⸗
vollkommnung des Geiſtes wird nür in fo weit
betrieben, als fie ein Mittel iſt, den Beſiz
dieſer neuen Güter zu erhalten. Sie die Zweck

ſeyn ſollte, wird nun zu einem bloßen Mittel

umgeſchaffen, das ſich ganz nach feinem Zwecke

richten „ro der Pen wird alſo dem Körper .

unter⸗

5 * i 247
untergeordnet, und von nun an iſt die ganze
Ordnung der Dinge, auf eine ſonderbare Weiſe
verkehrt. Es find der Mittel, Wege und Aus⸗
ſichten ſo unendliche und mannichfaltige; es
entſtehen deren mit jedem Tage, durch ſo viele
Kolliſtonen, Auftritte und Vorfälle, ſo viele
neue und einladendere, daß ſich die ganze Kraft
und Erfindſamkeit des Menſchen erſchoͤpft, von
einem mislungenen Verſuche zu re
ſchreitet, und eine widrige Erfahrung über die
andere haͤuft, ehe es dem Menſchen moͤglich
wird, ſich von der erſten aller Wahrheiten zu
uͤberzeugen: Daß niemand das Leben ſo
ſehr genießt, als der innerlich vollkom⸗·
mene menſch; daß niemand innerlich voll⸗
kommen iſt, deßen Abſichten unedel find;
daß folglich die hoͤchſten Abſichten, die in⸗
nere Vervollkommnung, die Tugend, das
einzige zuverlaͤßige, dauerhafte Mittel
ſind, um dieſes Leben am beſten zu ge⸗
nießen / um alles außer ſich ſchon und gut
zu finden, um alle feine Wuͤnſche wb,
dert zu erreichen

Dieſe große Ueberzengung, iſt die Grund⸗
— aller hoͤhern Sittlichkeit; alle Vor⸗
afeheifren der Religion und Sittenlehre werden

15 aaa 2 4 nie
*
m.

s 1
nie in Handlungen ſichtbar werden, ſie werden
als eine bloße Nebenſache, die Köpfe der Men⸗
ſchen beſchaͤftigen, ohne das Herz und den
Willen zu veredlen, ſo lange ſie nicht mit dem
wirkſamſten aller Triebe, mit dem Trieb nach
SGlaͤckſeligkeit und Verguuͤgen, nach dem
frohſten und ungehindertſten Genuß dieſes
Lebens in ein guͤnſtiges Verhältniß geſe
und als die ausſchließenden Bedingungen ban
geſtellt werden, um dieſen Trieb am beſten
zund am dauerbafteſten zu befriedigen. Dann
erſt, wenn der Wunſch ſo weit gebracht He,
wenn ſeine Schwäche von der Sinnlichkeit dieſe
Verſtärkung erhͤlten hat, daun erſt, wird es

dem Menfchen möglicher, einen Schritt weiter
zu wagen, die Tugend um ihrer ſelbſt willen,

oder wenigſtens als die Grundbedingung zu
einem kuͤnftigen und hoͤhern Leben zu begehren.
Dann erſt kann es ihm beßer einleuchten:
Daß dem menſchen dieſer Sang zum Ver⸗
gnuͤgen gegeben ſey, um durch dieſe Aus⸗
ſicht feine Thaͤtigkeit zu reizen, um diejenige
Vortrefflichkeit feines Geiſtes zu erwerben,
welche ſchon hier unten, die reinſte Quelle
der Gluͤckſeligkeit, und noch überdies, die
Vorbedingung iſt / ohne welche, die noch
N ferner

u

+

0 | 6
ferner feiner wartende, hoͤhere Seligkeit,
niemals erreicht werden kann; daß dies
geben nur Vorbereitung auf die Zukunft,

ſo wie das Vergnuͤgen nur bloßes Mittel
ift, um den Geiſt des Menſchen, een
Zukunft zu vervollkommnen
Wenn nun wie ich gezeigt habe, eine S
wachſende Gluͤckſeligkeit, die Beſtimmung aller
Menſchen iſt, wenn dieſe nur durch innere
Vervollkommnung erreicht werden kann; wenn
alle Vervollkommmung unſeres innern Zuſtan⸗
des ganz allein in der hoͤchſten Laͤuterung un⸗
ſerer Abſichten, in der Entwickelung unſerer
hoͤhern Kräfte beſteht, wenn ſich dieſe nie ohne
Reiz, ohne Beduͤrfniß, ohne gegebenes In⸗
tereße entwickeln; wenn wir in der Laͤuterung
unſerer Abſichten, in der Entwickelung unſerer
„Kräfte, noch fo weit zurück ſind, ſo kanu der
Grund dieſer fortdauernden. Unvollkommenheit,
nur in dem Mangel von dem dazu noͤthigen
Reiz und Intereße geſucht werden, darinn,
daß unſere natürliche Unwißenheit, Traͤgheit,
und Eigenmaͤchtigkeit genährt werden; daß es
uns moͤglich wird, mit unedleren Abſichten
das Ziel unſerer Wuͤnſche in etwas zu erreichen.
An der heutigen Verfaßung der Welt iſt:
a ER DRAN 1) Die

250 * 2 & =
) Die Tugend und innere Vervollkommnung
ſehr ſelten ein Mittel,, ein glaͤnzendes äußerli⸗

ches Gluͤck zu machen, zu öffentlichen Aemtern

zu gelangen, ſeinen, Unterhalt zu verdienen.

Die bloße Geburt gibt noch immer ein aus⸗

ſchließendes Recht auf öffentliche Stellen.
Dieſe ſind mit um ſo reichlichern Einkünften
verſehen, je unbedentender der Dienſt iſt,
welcher dadurch geleiſtet werden ſoll , je mehr
ſie zum Zeitvertreib und Unterhaltung abzwek⸗
ken. Die innere Vervollkommnung iſt felten
ein Mittel, Geld, Ehre, Macht, Unterhalt,
und öffentliche Stellen zu verdienen.
2 Die uns ſo noͤthige Hilfe) und Mitwir⸗
kung anderer, kann auf andere Wege, als durch
allgemeine Menſchenliebe und bloßes Wohlwol⸗
len erhalten; ſie kann erkauft oder erpreßt wer⸗
den. Man hat folglich mehr Reiz, maͤchtig
und reich, als W und ene Bu
feyn. an bade dens
3) Der Schein wirkt ſo viel. als die Sache.
Nur die ſichtbaren Wirkungen und Folgen kom—

men in Betrachtung; die Abſichten werden

ganzlich vorbey gegangen. Nach dem Aeußer⸗
lichen und nach den Folgen, nicht nach den
Ab; ſchten, wird der ſittliche Werth eines
. Menſchen

*

* N a 251

Menſchen beſtinmt; der Wenſch hat folglich
alles Intereße, gut und tugendhaft zu ſcheinen

Darum iſt unſere Tugend nächte weiter als
Geis he

J) Die innere Versolltommning, die böchſte
Laͤuterung der Abſichten, haben ihre Beloh⸗
nung von der Zukunft zu erwarten. Sie erhal:
ten erſt mit der Ueberzeugung von unſerer Fort!
dauer ein höheres Intereße. Dieſe Ueberzeu⸗
gung wird durch den Glanz des gegenwärtigen
Lebens, durch die Sinnlichkeit und Empfindung
zu ſehr verdunkelt. Dieſe Vorſtellung kann
ſelten durch die Umſtaͤnde, in welchen wir
leben, zu derjenigen Lebhaftigkeit gelangen,
welche noͤthig iſt, um den Eindruck des Gegen⸗
waͤrtigen zu ſchwaͤchen, und als Triebfeder
von Handlungen zu wirken. N

Dieſe ſind die vorzuͤglichſten Hinderniße der
Tugend, unter welchen alle übrigen als Folgen
begriffen find. Dieſe dauern noch fort; aut;
dieſer Urſache ſind wir nur ſo weit; ſo lange
dieſe Hinderniße fortdauern, iſt an keine höhere:

Tugend, an keine weitere Veredlung der Ab:

ſichten zu denken. Es kann alſo zuverlaͤßig
noch mehr geſchehen, als wirklich ae
Dies fuͤhrt uns auf die 0

Vierte

22 *

be e Vierte Frage. me
vas muß geſche hen wenn! der menſh ſich
is noch weiter veredlen ſoll? De x

dieſe Aufgabe muß eine der ſchwerſten fepn,
weil ſich die Kirche, der Staat, die Erziehung

* 2

und der Unterricht ſchon seit Jahrtauſenden

mit ihrer Aufloſung beipäftigen, und, wie die
Erfahrung zeigt, noch zur Stunde, dieſen
großen Zwek ſehr unvolllommen erreicht haben.
Dieſe Verbeßerung und Verminderung des
ſittlichen Uebels iſt alſo entweder ſchlechter⸗

dings unmöglich, oder alle Schuld des mis⸗

lungenen Erfolgs lieg! an der Art, und den
Mitteln, deren man ſich zu dieſem Endzweck
bedient hat. Es ſcheint eher, man habe falſche
Mittel gewählt, und die wahren verſaͤumt.
Dies iſt um ſo gewißer, als außerdem der
Erfolg haͤtte erſcheinen muͤßen. — Warum
erſcheint nun der ſo ſehnlich erwartete Erfolg
ſo wenig? Ein reifferes Nachdenken über. dieſe
Frage, muß auf die verborgenen Maͤngel, und
von dieſen, auf zweckmaͤßigere Mittel fuͤhren.
Mir ſcheinen die Urſachen folgende zu ſeyn.

Jede Reformation, faͤngt erſt an, fo bald

gewiße Maͤngel und Misbrauche allgemein

laͤſtig

„

läſtig werden; dieſe erwecken das dazu noͤthige
Beduͤrfuiß; ſie find aber auch die Urſache,
warum man in der Verbeßerung nie weiter
geht, als wir ſelbſt leiden, als es uns zu an⸗
dern eben fo falſchen Zwecken nothwendig iſt.
Man begnuͤgt ſich, dem einreißenden Uebel
einen aͤußerlichen Damm entgegen zu ftellet,
ohne die Quelle abzuſchneiden, aus welcher
dieſes Uebel hervorquillt. Selten wird auf
den entfernteften Grund gearbeitet, und dieſer
untergraben. Man begnügt ſich die ſchadlichen
Aus bruͤche zu hindern; man erwartet, daß ſich
alles Uebrige von ſelbſt geben werde, ſo wie g
ſich ſchen ſo manches gegeben hat. Man er⸗
wartet das meiſte von der Erziehung, und dem
Einfluße der Religion und des Unterrichts,
ohne die Gelegenheiten, und den ſo maͤchtig
wirkenden Reiz zum Gegentheil, wie doch
noͤthig waͤre, zu ſchwaͤchen, oder man fodert zu
viel; man will, daß alles auf einmal geſchehe.
Man will erzwingen, was bloß eine Folge des
Beduͤrfnißes und der Ueberzeugung ſeyn kann.
Man erwaͤhlet ſogar falſche Mittel, entweder
weil man falſche Begriffe von der Vollkommen⸗
heit des Menſchen hat; oder weil man den Siz
des Uebels, welchem man vorbeugen will,
1 f dort

254 ;

dort ſucht, wo er nicht iſt; weil man den naͤch⸗
ſten unmittelbaren Grund für den letzten hält.
Aus dieſer Urſache, find die meiſten Verbeir
ſerungsanſtalten zu einſeitig, zu uͤbereilt, zu
gewaltſam und zu übertrieben ; fie find entwe⸗
der bloße Palliative, welche für den Augenblik
nutzen, oder ſie ſind ganz ohne allen Erfolg,
oder ſie ſchaden von einer andern Seite mehr,
als ſie nuͤtzen.

Eine Reformation, meli wahrhaft ſeyn
ſoll, muß auf das Ideal der menſchlichen Voll⸗
kommenheit arbeiten; ſie muß den Grund ſelbſt
angreiffen, den wahren entfernteſten Grund
des Uebels kennen. Sie muß ein Ganzes ſeyn,
ſie muß den uͤbrigen Lauf der Welt, ſo wenig
ſtoͤren als moͤglich iſt; ſie muß nicht verlangen,
was durch die Umſtaͤnde nicht möglich iſt, fie
muß ein Kind der Ueberzeugung und des Be⸗
duͤrfnißes ſeyn; ſie muß folglich niemanden
aufgedrungen werden; ſie kann nur bey denje⸗
nigen anfangen, welche dieſes Beduͤrfniß fuͤh⸗
len. Dieſen liegt es ob, dieſes Beduͤrfniß,
durch zweckmaͤßigeren Unterricht oder Anſtal⸗
ten, nach und nach bey mehrern entſtehen zu
machen. Jede Reformation wird um ſo mehr
wirken, je mehr fie jedem feine Freyheit läßt,

nach

x 20 \ 255

nach ſeiner alten gewohnten Art zu handeln; ;

wenn ſie die Dinge, wie ſie 1 5 ſind, ſo
viel möglich, in ihrer Ordnung laßt, wenig

insbeſondere zu thun ſcheint, — bloß allein

den Grund legt, damit das dazu nöthige Be⸗
duͤrfniß allgemeiner und lebhafter gefühlt werde.
Sie muß zu dieſem Ende der menſchlichen
Schwäche und dem unkraͤftigen Willen, gegen
die Reize und Verfuͤhrungen der Zeiten und
Umſtände, durch ein neues gegebenes lebhaf⸗
teres Intereße zu Huͤlfe kommen; ſie muß
davon ausgehen, daß ſie Freywillige ſammelt,
und vereinigt, daß ſie dieſe erſt bildet, wie ſie

0

zu ihren Zweck nöthig find; fie. muß vorzuͤglich
durch die Erziehung wirken; fie muß ſich mit

kleinen unmerklichen Vorſchritten begnügen,
und ſich von der Wahrheit uͤberzeugen, daß
die unmerklichſte Annaherung zum Guten
l wirkliche Verminderung des Uebels iſt; daß
aller Angriff dort geſchehen muß, wo der ge⸗
ringſte Widerſtand iſt, wenn der letzte Grund
angegriffen wird; daß mit dem Grunde, alle
Folgen von ſelbſt fallen.
7 Das, was ich zur weitern Veredlung des
Menſchengeſchlechts vorzuſchlagen habe, muß
ap ganz dan diefer Art ſeyn. Ich ſetze dieſe

—

/

Ver⸗

5 |
Leredlung, in die hochſte Veredlung der
Abſichten. Ich finde den Grund, warum

dieſe Veredlung noch nicht die höchfte iſt, in

feiner andern Urſache, als weil es dem Men⸗

ſchen an Intereße fehlt, ſeine Abſichten zu
utern; weil es ihm möglich iſt, mit min?

der gekdöterten Abſichten, das gegenwärtige
Ziel ſeiner Wuͤnſche eben ſo gut, wo nicht
beßer zu erreichen; weil ſeine Unwißenheit,
Traͤgheit und Eigenmächtigkeit, u Kan?
kiruchich gehoben ſind. N

Die ganze Frage alſo, wie Menſchen noch
weiter veredelt werden Tonnen, kommt nun

auf eine andere, auf folgende zuruͤck!

wie kann die noch übrige Unwißenheit,

Traͤgheit, Sinnlichkeit und Eigenmaͤch⸗
tigkeit noch mehr vermindert werden;

oder, was eben da hinausfuͤhrt, auf
welche Art, kann der Menſch ein neues
Intereße erhalten, ſeine Abſichten zu ver⸗
edeln?

Die Eigenmaͤchtigkeit und Beseltthätigken
if, wie ich oben gezeigt habe, eine Folge
der Traͤgheit. Der Menſch iſt eigenmächtig,

weil er die Anſtrengung ſcheut, weil dieſes

Mittel bequemer iſt, um zu ſeinem Ziel zu

gelan⸗

*

N

“

} 257

gelingen! Er wird aufhören eng zu
handeln, ſo bald ein eigenme iges Betra⸗
gen nicht mehr zum Ziele führ ſo bald er
Intereße erhält, ſeine Kraft mehr anzuſtren⸗
gen, ſo balde es ihm wichtiger wird, die

Mitwirkung anderer welche er bisher er kau⸗
fen und erpreßen konnte, auf eine andere Art,
durch Liebe und Wohlwollen zu verdienen;
ſo bald ſeine Traͤgheit, durch ein gegebenes
anziehendes Intereße, mehr zur Liebe und
Wohlwollen gereizt wird; ſo bald er andere
Guter kennen lernt, ſo bald er durch eigene
Erfahrung uͤberzeugt wird, daß dieſe neuen
Guͤter und Mittel ungleich geſchickter ſind,
ihn an das Ziel ſeiner Wuͤnſche zu fuͤhren.

Dieſes Ziel ſeiner Wuͤnſche iſt noch immer
der hochſte Genuß dieſes Lebens; feine Träg⸗
heit und Eigenmaͤchtigkeit werden folglich
vermindert, ſo bald die Vorſtellung von einer
Zukunft, und der Glaube an ſeine Fortdauer
lebhafter wirkt; fo bald der laͤngſt mögliche
1 Genuß, der Zweck ſeiner Handlungen wird;

oder ſo bald er ſich lebhaft aus der Erfah⸗

rung uͤberzeugt, daß Liebe und Wohlwollen

den frohern Lebensgenuß weit zuverlaͤßiger be⸗
e als Geld oder Macht. Dadurch ver⸗
R lieren

wi
lieren beyde welche der Noraliſ ae
Welt verbannen kaun, rng
ſehr anziehen; i dadurch verlieren beyde an
ihrem Werthe, und die Traͤgheit des Menſchen 1
wird zu einer größern Thoͤtigkeit ermuntert,
weil neue hoͤhere Guͤter ſich in der Aus ſicht
‚zuverläßigere- Mittel darſtellen. Dieſe Träg⸗
heit wird folglich vermindert, wie ſich die Ein⸗
ſicht des Menſchen erweitert, wie er neue, ihm
vordem unbekannte zuverlaßigere Guter und
Mittel zur Gluͤckſeligkeit entdeckt, wie ſich die 4
Unwißenhei vermindert. Je aufgeklärter und *
einſichtsvoller alſo der Menſch wird, um ſo
geſelliger, um fo vollkommener, um ſo gluͤck⸗
ſeliger wird er ſeyn. Mit der Unwißenheit
werden alle ſeine ſittlichen Maͤngel gehoben;
die Unwißenheit iſt die letzte Quelle aller Un⸗
ſittlichkeit. Die Aufklärung iſt alſo das vinzige
reelle und untruͤgliche Mittel, um den Men⸗
ſchen vollkommener, ſittlicher, thaͤtiger und

geſelliger zu machen. — Aber von Waden Art

muß dieſe Auf klaͤrung ſeyn? aD. >
Sie muß praktiſch, fie muß erhaben) ie

Muß lebhaft / fie muß zu dieſem Ende das ;

werk feiner eigenen Erfahrung ſeyn; ſie

eur Eeäfeige Anſtalten unterflüst

Sie |

Willen beſtimmen, und gute He

*

Sie muß praktiſch ten, me

230

ſie ſeinen
lungen herz
\ vorbringen ſoll, Dies kann nicht geſchehen,
wenn nicht alles im Verhältniß und Beziehung
auf unſere Glückſeligkeit gedacht wird ; eine
ſolche Erkenntniß iſt eine praktiſche lerkennt
niß. Sie muß evhaben ſeyn, weil fie feinen
Geiſt über alle Hinderniße und niedrigere ‚Güter
erheben ſoll. Dies kann nicht geſchehen, wenn
er nicht den Werth der Guͤter und ihre Unter⸗
ordnung erkennt. Sie muß lebhaft ſeyn;
denn fie fol, Handlungen und Entſchluͤſſe her⸗
vorbringen, ſie ſoll ſtarker wirken, als die
ehemaligen Vorſtellungen, ſie ſoll den Reiz
derſelben ſchwaͤchen und unterdruͤcken; dies
ann nie ohne einen hohen Grad von Lebhafel ige
keit geſchehen. Sie ſoll das Werk ſeiner
eigenen Erfahrungen ſeyn, „weil den Un⸗
i glauben des Menſchen nichts ſo ſehr beſiegt,
als eigene Erfahrung; weil außerdem der
Nutzen und Vortheil nie ſo ſehr erſcheint, weil
ſie eben dadurch lebhaft und praktiſch wird.
Dieſe Erkenntniß muß endlich durch kräftige
Anſtalten unter ſtützt werden, weil die dazu
nöthigen Erfahrungen wiederholt werden muͤſ⸗
fen, um in der Uebung zu bleiben, um Bes
f | R 2 duͤrfniße

ir BETT: 5
TER BETTER

der Vorſtellung die nöthige
haftigkeit zu geben
Aus dieſen Merkmahlen ergibt ſich die un⸗

ſo oft moͤglich angehoͤrt wird. Schriftſteller,

Prediger und öffentliche Lehrer koͤnnen in ſo

fern ſehr vieles nutzen; aber worauf alles
ankommt, fie Tonnen keine Situationen ver⸗
anlaßen, welche auf ihre Reſultate durch
eigene Erfahrungen führen. Sie konnen nur

ein allgemeines, entfernteres, kein individuel⸗ b

les und gegenwärtiges Intereße geben; und

nur dieſes leztere iſt es, wodurch die Traͤg⸗
heit beſiegt wird; fie koͤnnen nie die gegen⸗

ſeitigen Reize ſchwaͤchen, die Gelegenheiten

vermindern, und dringende, anhaltende Be⸗

duͤrfniße erwecken. Der Menſch will, um

feine Traͤgheit zu überwinden, ſchon hier, ſoſ

viel moͤglich genießen, was ihm ſeine Lehrer
erſt in der Zukunft verſichern. Wenn er hier
ſchon für hoͤhere Zwecke thaͤtig werden ſoll,

muß er Vortheile hier unten auoh wer
n. en u” den

ir 1
1

ir 1
ann '4

x

* enten, Ae bp e ie

zulänglichteit des bloß wißenſchaftlichen theos⸗
retischen Ugterrichts. Es kann ſehr gut und.
gewiß nie ohne Erfolg ſeyn / daß gute Buchen

geleſen, und ein zweckmaͤßiger guter Vortrag Be;

* 261
den. Die f muß indeßen mit ſei⸗
nen gegenwärtigen Erwartungen in eine nuͤ⸗

8 here Verbindung gebracht werden, bis er

ſtark genug wird, ihr um der entfernten
Vor heile willen zu folgen. Der Menſch will
ſubie tio behandelt ſeyn; er will von Stuffe
zu Stuffe gefuhrt werden. Der finntiche
Vortheil muß dem Menſchen die Tugend ſo
zu ſagen auffuͤhren, und die erſte Bekannt»
ſchaft veranlaſſen, ehe er duch länger Um⸗
gang mit ihren innern Reizen vertrauter wer⸗
den, und fie, um ihrer ſelbſt willen, lieben
kann. Er muß ihm die Zukunft naͤher bringen
N und dadurch anziehender machen, indem er dei

Uebergang erleichtert. Die Tugend muß ſi ſich

zur menſchlichen Schwäche, herablaßen; fie |
muß ſi ſich zu dieſem Ende nicht in der Geſtalt
zeigen, welche die meiſten zurückſcheucht; fie,
muß ihm eher als Mittel erſcheinen, das zu
erhalten, was er am eifrigſten ſucht; fie muß
ſich an ſeine Erwartungen anſchließen, Kart
ſolche gexadehin. zu beſtreiten; ; fie muß das,
was in ſeinen Neigungen unſchaͤdlich iſt, un⸗
berührt laßen, und ſich damit begnuͤgen, daß
ſie dieſen Neigungen die unſchaͤdlichſte Richtung
giebt. In dieſem Srüce ſcheinen es mir die
Me, g R 3 34039 bishe⸗

7

= %

bisherigen Thestien gänzlich seiſchen zu hebt 3

Sie ſcheinen mir ihre Foderungen darinn zu

uͤbertreiben, daß fie gegen den ganzen Gang
des menſthlichen Herzens, durch einen Sprung
8 auf einmal fobern, was nur ſtuffenweis geſthe⸗
hen kann. Ehe der Menſch für die Zukunft
ganz allein thätig wird, muß etwas ſeyn, was
ich zwiſchen die Welt und Zukunft ſtellt, was
dieſe beyden mit einander berbindet, damit dieſe
ungeheuere Kluft ausgefüllt, und der Ueber⸗
gang erleichtert wird. Die Leidenschaft ſelbſt

muß benuzt werden, um der Vernunft die

Oberherrſchaft zu verſchaffen. Man würde
mich ganz falſch verſtehen, wenn man glauben
wollte, daß ich die Tugend zur Heuchlerin und
Dienerin der Sinnlichkeit herabwuͤrdigen wol⸗
le; der Erfolg wird zeigen, wie ſehr ich einen
ſo niedrigen und irre fuͤhrenden Kunſtgriff ver⸗
abſcheue. Ich verlange bloß, daß da einmal,
ſo lange wir Menſchen ſind, Sinnlichkeit und
Leidenſchaften uns nie ganz verlaßen werden,

daß ſage ich, dasjenige, was an der Leiden⸗

ſchaft unlaugbar gut iſt, zum Vortheil der
Tugend beitnzt werde. Das, was ich will,
ſoll ſogleich durch die Folge klaͤrer und anſchau⸗

licher werden. |
| u Man.

.
Man rede von einer reinen, von aller Sinn⸗
lichkeit entfernten, ganz uneig itzigen Tu⸗
gend ſo viel man will; es iſt dem Menſchen,
der ganz von finnlichen immer Birkfee Ge⸗
genftänden umgeben it, der von der groͤbſten
Sinnlichkeit anfängt, nicht gegeben, "wenige
ſtens fuͤr dermalen nicht gegeben, ohne alles
Intereße und Vortheil zu handeln. Sein Bes
gehrungsvermdgen wird nie wirkſam werden,
ohne alle Vorſtellung des Guten. Dieſes Gute,
welches er vorherſieht, welches er zu erreichen
8 hoft, iſt das Intereße, das, was ſeine Kraft
5 anregt, was ſeine Schwerkraft ſeine Unthaͤ⸗
tigkeit und Traͤgheit zur Thaͤtigkeit bringt.
Dies iſt ſo ſehr eine unlaͤugbare Thatſache, daß
kein Fall angefuͤhrt werden kann, wo der
Menſch, ohne alles Intereße thaͤtig geworden
waͤre, Die Erfahrung zeigt vielmehr, daß mit
aller Aus ſicht auf einen möglichen Vortheil,
die ganze Thaͤtigkeit aufgehoben wird; daß der
Menſch alles thut, allen Gefahren trozt, ſich
N ſelbſt⸗ wenn man will, vernichtet, ſo bald die
Vorſtellu g des Guten lebhaft und wirkſam
wird. bir haben in unſern Tagen geſehen,
wie ein ganzes Volk, deſſen Weichlichkeit weltz
ee war, den dem niemand Kraft und
4 Energie

„ 8
Energie geſucht hätte, durch das auf einmal
reg gewordene Intereße, mit einer Starke han

delt, welche die erſten Volker der altern Welt
beſchaͤmt, und die neuern in Erſtaunen ſetzt.

Nichts beweiſt klaͤret, weßen der Menſch fähig
iſt, wenn ein Intereße gegeben wird. Wenn
alſo der Menſch, nichts ohne Jntereße unter⸗

nimmt, wenn er ohne ſolches nie thätig wird,

wie wollen wir ſeine natürliche Bösartigkeit
anklagen, daß er ſeine Abſichten ſo wenig ver⸗
edelt ? Nichts beweiſt klärer, als daß es an

dem dazu nöthigen Intereße ſehlen muß, daß

ſeine Traͤgheit durch kenn reg gewordenes Der
duͤrfnß gereizt wird. Wie Kan ſie gereizt

werden, wenn ſie nicht als Bedingung, als

Mittel erſcheint, zu dem, was er gegenwartig
ſucht? — Man merke wohl, zu dem, was
er gegenwaͤrtig ſucht, was ihm in dieſem
Augenblicke unter dieſen Umſtänden ein In⸗
tereße iſt. Was in der Zukunft, oder nur nach
einigen Jahren fuͤr ihn anziehend ſeyn wird;

was ihn aber dermalen nicht anzieht, was er

gegenwaͤrtig gar nicht, oder nur ſehr ſchwach
kennt, kann wahrlich kein Vortheil fuͤr ihn

ſeyn, welcher ihn reizen koͤnnte, ſeine Traͤgheit

zu uͤberwinden. — Was iſt alſo dasjenige Gut,
— 4 ö 8 welches

—

2

*

265 .
welches der enge Mensch bey feiner gegens
wärtigen Stimmung ſucht? — ‚Güter, deren
wohlthatigen Einfluß er wirklich erfahren hat;
keine Guͤter, deren Beziehung auf feine Gluͤck⸗
eligkei, der Menſch erſt ſpäterbin erfahren folk,
lung anderer . welche audere eben ſo we⸗
nig erfahren haben. Dieſe Güter nun, welche

er in unſern Tagen, kraft feiner Erfahrung,

am meiſten verlangt, und verlangen muß, ‚find
Reichthum und Macht. Nichts iſt dem Men⸗

ſchen willkommen, was nicht zu einem von

dieſen beyden fuͤhrt, weil er dieſe beyden, ver⸗
mög ſeiner unleugbaren Erfahrungen, als dig

beſten Mittel kennt, um das Ziel ſeiner Wuͤn⸗

ſche, um das, was ihm näher als die Zukunft
liegt, um den fruͤheſten Lebensgenuß zu erhal⸗
ten. Wenn dies iſt, wenn auf dieſem Wege

die Kraft des Menſchen angeregt werden kaun,

wenn der Menſch nichts gut heißt, nichts be⸗

gehrt, als was Mittel zur Macht oder Reich;

thum iſt, warum bedient fi ch der Sittenlehrer,
ſtatt allgemeiner ſpeculativer Vorſchriften,
nicht lieber dieſes Vortheils? Warum beweiſt
er den Menſchen nicht, daß er auf keine andere

Art eines von R ſicherer erhalten

R 5 kann,

266

kann, als durch die Veredlung Feiner Abſich⸗

ten? Warum benutzt er nicht lieber dieſen
Trieb, ſtatt ſolchen fruchtlos zu beſtreiten,
auf eine fuͤr die Tugend fo vortheilhafte Art?
Warum verſäumt und verachtet man Anſtalten,

durch welche der Menſch gendthigt wird, dieſe

große Erfahrung zu machen ? Warum ſtellt
man ihm die Veredlung der Abſichten nicht
eher als Mittel dar, niedrigere Abfi chten zu
erreichen, damit der Schwache ſtark werde?
Warum will man, daß er das, was er begeh⸗
ren ſoll, eher gar nicht begehre? Warum will
man, daß das Jutereße für hohere Güter auf

einmal, durch einen Sprung entſtehe? Wer
dies will, wer ſolche Foderungen an den Men⸗

ſchen bringt, kennt den Menſchen nicht, kennt
ſich ſelbſt nicht. Er verlangt daß andere thun,
was er ſelbſt nicht thut. Er will etwas, was
ohne Erfolg bleiben muß, weil es ganz gegen
den Gang der Natur ft, welche nichts durch
einen Sprung thut.

Ich ſage alſo, wenn die Veredlung der Ab⸗
ſichten fuͤr den gegenwaͤrtigen Menſchen ein
Intereße erhalten ſoll, ſo muß fie für, ihn,
der Reichthum und Macht ſucht, um das
gegenwärtige Leben be r zu genießen, als

mittel

1

mittel des mittels, dem menſchen bez
kannt gemacht werden, als mittel um

Macht oder Reichthum zu erhalten. Dies

N wodurch ſie anzieht, wodurch fe ein RUE
 „tereße'erhält, wodurch fie zu einer hoͤhern Thaͤ⸗
thigkeit reizt. Dies iſt, was kein Sch Schrift
ſteller, kein Prediger, fein Lehrer, in der That
ſelbſt zu leiſten vermag. Dies iſt das einzige
Mittel, um die ſo mächtigen Reize des gegen⸗
wärtigen Lebens aufzuwiegen und zu vermin⸗
dern. Wer fo weit iſt, daß er dieſes Mittels
nicht bedarf, wird es ſehr naturlich finden, daß
der Hauffen, welcher nicht ſo weit iſt, nach
der ihm angemeßenen Art behandelt wird. Ein
ſolcher wird des Schwachen ſchonen; er wird
nicht verlangen, daß der Zwerg mit dem Rie⸗
fen, das Kind mit dem Manne, gleichen Schritt
halte. Er wird einſehen, daß das, was ihm,
der weiter ſieht, ein großes Intereße iſt, dem,
der tiefer ſteht, deßen Blick eingeſchräͤnkter iſt,
unmöglich gleich wichtig und anziehend ae
kann.

Dies iſt noch lange nicht das Einzige, was
geſchehen muß. Wir muͤßen der Quelle der
Uuſt ttlichkeit durch weitere Gegenanſtalten
boch näher ruͤcken. Dies kaun auf folgende

* Art,

\

8 268

Art, wie ich mir! bie Sache vorſtelle am fig

lichſten geſchehen. S

Ich habe eben bewieſen, daß alle e a

Bersoilformmnung ſammt ihrer Folge der Gluͤck⸗

ſeligkeit, nur durch die Veredlung unſerer

Abſichten moͤglich iſt. Dieſe muͤßen folglich
fo biel möglich gelaͤutert werden. Der Grund,

warum gegenwartig der Menſch nach niedri⸗

gern Abſi chten handelt, iſt kein anderer, als
weil niedrigere Abſichten eben ſo gut zum

Ziele führen, weil auf dieſe Art ſeiner Traͤg.
heit aller Reiz fehlt, um ſich weiter anzu⸗
ſtrengen, weil der Menſch nie thätiger wird,

als zu Erreichung ſeines Zwecks nothwendig iſt;
f weil nach aller Erfahrung die lauterſten Abſich⸗
ten keine Mittel zu einem ſeiner Zwecke ſind.
Das natuͤrlichſte was folglich hier geſchehen

kann, wäre, wenn man machen konnte, daß

der Menſch durch die Erfahrung belehrt würde,
wie gut, wie nothwendig eine höhere Laͤu⸗
terung der Abſichten zu andern Zwecken ſey;

wenn auf dieſe Art eine moraliſche oder hy⸗

pothetiſche Nothwendigkeit entſtuͤnde, die Ab⸗
ſichten zu laͤutern. 1
Dies kann auf zweyerlei Art geſchehen:

1) Wenn wirklich keine ſolche Lage und
a Situa⸗

*

75

266
Situation vorhanden ik, FOREN eine von der
Art erdacht werden, daß ſie den Menſchen

Ideal vorzuͤglich intereßirt; daß er ſeine
‚Kräfte fo viel möglich anſtrengt, um dieſes
Ideal wirklich zu erreichen, daß er aber ohne
hoͤhere Laͤuterung der Abſichten auf keine
andere Art damit zu Stande kommen kann.
Dadurch wird die Laͤuterung der Abſichten
anziehend, weil ſie als Mittel zu einem an⸗
dern Zweck erſcheint, und je lebhafter ein
Menſch ſich fuͤr dieſen gegebenen Zweck in⸗
tereßirt, je mehr wird er ſogar dazu aufge⸗
fodert und geudthigt werden. Dies muß von
dem größten Erfolg ſeyn; denn mit bloßen
Vorſchriften iſt es hier auf keine Art gethan.
Dieſe find ſchon ſeit Jahrtauſenden vorhan⸗
den, fie konnen ſogar nicht beßer und zweck⸗
“mäßiger gegeben werden, als fie in der Sitz
tenlehre des Chriſteuthums enthalten find,
Es fehlt mehr an der Ausuͤbung und genauer
Ne Beobachtung dieſer Vorſchriften. Da dieſe,
wie niemand leugnen kann, mangelt, ſo muß

es an dem ndthigen Reiz fehlen, dieſe Vor⸗
ſchriften in Ausuͤbung zu bringen. An dieſem

. * Ae 4 „ weil ſie manchem durch die
5 allzu⸗

—

ſehr lebhaft oazieht, daß er ſich für dieſes

allzuhauffige Wiederholung ekelhaft, und durch
den Mis brauch verdächtig: geworden, weil

mit der Erfüllung dieſer Pflichten keine Aus⸗
ſicht auf die Erreichung naher liegender, zeit:

licher, zu dieſem Leben unentbehrlicher Güter,

auf Gluͤck, Ehre, Reichthum, auf öffentliche
Stellen, auf Macht und Beyfall verbunden iſt.

Man wird einwenden: Dies heiße die
ugend herabwuͤrdigen, die wahre Tu⸗
gend konne und muͤße deßen allen entbeh⸗
ren; dieß ſey eben was die Tugend zur
Tugend macht. Ich kenne dieſe Sprache;
ich weiß, daß dies ſchon ſeit Jahrtauſenden
geſagt wird; ich weiß aber auch, daß dieſer

magere Zuruf ſeit Jahrtauſenden mehr geſcha⸗

det als genutzt hat; daß er die Urſache iſt,
warum man alle naͤhere zwekmaͤſigere Anſtal⸗
ten verſaumt hat, warum die Menſchen ſich

gerade fo. betragen, als wenn keine hoͤhere

Vorſchriften obrhanden waͤren. Ich weiß,
und ich habe ſelbſt mehr ee erfahren;
daß ſich niemand. durch die bloße Ausführung
eines Gemeinplatzes gegen alle gegenwärtige
Reize und Aufforderungen ſo ſehr geſtaͤrkt fuͤhlt,

daß er Dadurch, fähig wuͤrde, dieſen Reizen

und Aufforderungen mit Nachdruk zu wider⸗

*
0

„ ſtehen.

n

.

271

stehen. Solche Phraſen laſſen ſich in den

Stunden, wo die Empfindung ruhig iſt, und
durch- keine dringende ſchmerzhafte Beduͤrfniſſe
= geſtoͤrt wird, im Schooße der Genuͤgſamkeit

und des Ueberfluſſes ſehr artig ſagen und hoͤ⸗
ren; aber der Ungluͤkliche will und verlaugt
etwas mehr als bloße Worte; er will, daß
ſiein Uebel gehoben werde. Sagt doch der ge⸗
drukten Unſchuld, dem Menſchen, welcher mit

der äuſſerſten Noth kämpft: die Tugend ſey

das hoͤchſte Gut des Menſchen; ſie ſey liebens⸗
würdig; fie belohne ſich ſelbſt ſchon hier un⸗

tenz; ſie belohne ihre Bekenner um fo mehr in

der Zukunft; Geduld und ſtandhaftes Leiden
ſeyen gerade das Mittel, um in der Zukunft

| urn ſo gluͤklicher zu werden; dies eben beweiſe,

wie lieb er ſeinem Urheber ſey, wie ſehr ‚dies

ſer fuͤr ihn ſorge. Ihr habt ganz gewiß große
Wahrheiten geſagt, indem ihr dies ſagt; aber
der Ungluͤkliche will auch ſelbſt ſehen, wie ihr

euch in dieſer Lage betragen würdet, Euer
Wohlſtand und Glu, welches ihr fo wenig

zur Verminderung ſeines Elendes verwendet,

läßt ihn ſehr wohl vermuthen, daß ihr ſelbſt

nichts dabei denkt; er wird euch antworten:
Daß die Tugend Ungluͤklichen noch. liebens⸗

wuͤr⸗

*

/

874 ‘ ; = RL *
würdiger ſeyn wurde) wenn sie ihre Beken⸗
ner weniger darben ließe, wenn ſie ihre Freun⸗

de bier ſchon belohnte; daß enweden die Der
kohnungen, welche wir in dieſem Leben ver⸗
miſſen, für Ungluͤkliche nichts anziehendes 5

haben, oder daß dem Ungluͤklichen mehr Staͤr⸗
ke gegeben werden ſollte, um ſie weniger zu
begehren. Da aber nun von beiden keines der
Fall ſey, und der Tugendfreund den Hunger
und den Mangel eben ſo gut verabſcheue, als
fein’ Troͤſter, der nichts von dem allen fühlt,
fo ſey mit bloßen Sentenzen gar nichts gethan.
Dieſe haͤtten nie einen Hungerigen geſattigt;
auch der Tugendhafte wolle leben; er habe

dazu eben fo viel Recht, als fein wortreicher

Sittenlehrer, welcher die Menſchen ſo wenig
kenut, daß er einfaͤltig genug iſt, um ſich zu
bereden, der nagendſte Kummer koͤnne durch
bloße Gemeinpläge geheilt werden.

Was will der Sittenlehrer antworten, wenn
er nicht verſtummen will 2 — Es iſt alſo weit
vernünftiger, daß er, um keine beſchaͤmende

demuͤthigende Antworten zu vernehmen, um

etwas zu wirken, indem er nicht alles wirken
kann, daß er, ſage ich, ſeine Foderungen nicht
uͤbertreibt, daß er ſi 0 zur menſchlichen Schwach⸗

*

heit

2

273

m von ſeinem biber weberlſhen Flug
rablaͤßt, und dabey nicht vergißt , daß er
es mit Menſchen zu thun hat, welche ſtatt
leerer unbehülſlicher Worte Thaten verlangen;
daß er auf werkthaͤtige Mittel und Anſtalten
denkt, um die menſchliche Schwäche zu unter⸗
ſtuͤtzen. Der Sittenlehrer hat Recht, daß die
Tugend alle aͤußerliche Reize entbehren kann;
58 iſt um fo größer, fie iſt eben darum Tugend,
weil ſie dies vermag. Aber nur die reif gewor⸗

A nur die vollendete, nicht die werdende

auflebende Tugend vermag dies. Da der
größte Sittenlehrer ſelbſt anfangen muß, ehe
er vollendet, ehe er ſich zu dieſer Größe aus
Erfahrung und Ueberzeugung erheben kann,
ehe er bey ſolchen Worten auch die Sache denkt,
und den Sinn der Worte empfindet, ſo ſind,
ehe der Menſch dies im Stande iſt, äußere
Reize nothwendig, welche, wie ich oben ſchon

geſagt habe; das ſtrenge Anſehn der Tugend

mildern, uns daran gewöhnen, und die erſte

Bekanntſchaft veranlaßen. Man behandle zu

dieſem Ende jeden nach feiner Empfaͤnglichkeit
und Art. Der Lahme muß entweder von allem
Wettrennen ganz hinwegbleiben, oder es muß
jemand ſeyn, welcher ihn zum Ziel 5 bis

S er

im

*

*

*

274
er gelernt bat der Kruͤcke zu entbehren. unter
hundert der heutigen Menſchen ſind nun einmal.
neun und neunzig von der Art, daß ſie nichts
thun wollen, woruͤber ſie nicht belobt und
bewundert werden, daß ſie die Verachtung
mehr als alle uͤbrigen Uebel ſcheuen. Alles hat
ſich vereinigt, um dieſe Neigung in ihrer Seele
zu gründen; viele find. darüber grau und alt
geworden. Die Lauterkeit ihrer Abſichten allein
will eine Welt, welche alle Thorheiten bewun⸗
dert, nicht bewundern. — Und ihr unphiloſo⸗
phiſchen Sittenlehrer, ihr wollt, daß ſo lang
der Menſch dieſe Stimmung hat, ſo lang die

Welt auf dieſe Art geſtimmt iſt, ſo lang der

Menſch keine nähere Auffoderungen hat, der
Menſch mit einemmal nach keinen andern als
den hoͤchſten Bewegungsgruͤnden handle, in⸗
dem er ſogar zu ſehen glaubt, daß ihr ſelbſt
noch ſchlechter handelt. Ihr wollt, daß ſich
fein ſchwaches, ungeuͤbtes, irrgewordenes Tu⸗
gendgefuͤhl, troz allen anſcheinenden ſo haͤuffi⸗
gen Gegenerfahrungen, durch einen bloßen Zu⸗
ruf, durch einen Gemeinplaz, durch die trockene
magere Behauptung, daß die Tugend ſich
ſelbſt belohne, auf dieſen Grad der Lebhaftigkeit
entzuͤnde, daß feine Trägheit, ohne allen naͤ⸗ .

hern

. 273
hern Reiz und Auffoderung thaͤtig und unters
nehmend werde. — Ohne Auffoderung und
Reiz! Denn daß ihr dieſen Reiz zu empfinden

vorgebt, iſt noch kein Reiz ep den, welcher
das Gegentheil empfindet. — Da alſo durch
bloße Worte lein Kranker geheilt, da kein
Menſch ohne Intereße, welches fuͤr ihn, und
nicht fuͤr andere ein Intereße iſt, zu einer
pböoͤhern Thaͤtigkeit und Entwickelung ſeiner
Kräfte gereizt wird, ſo kommt es mehr auf die
Sache ſelbſt, als auf bloße Worte an. Die
Läuterung der Abſichten kann für keinen Men⸗
ſchen anziehend werden, wenn. ſie ihm nicht als
Mittel dargeſtellt wird, zu dem was er ſucht.
Und da eben darum, weil die Abſichten der
Menſchen noch lange nicht auf den höchften
Grad veredelt ſind, da dies erſt bewirkt werden
ſoll, kein Menſch, ausſchließenderweiſe den
hochſten Zweck ſucht und begehrt; fo muß die
Laͤuterung der Abſichten, wenn ſie dem Men⸗
ſchen intereßant werden ſoll, als Mittel zur

Erreichung niedriger Zwecke, welche ihm be⸗

KFlannter und gelaͤuffiger find, vorgeſtellt wer⸗
den. Man muß, im Mangel der wirklichen
Situationen, nene veranlaßen, deren Reali⸗
1 den Menſchen lebhaft anzieht. Man
S 2 muß

* *

u:

276 f N Eu
muß die Läuterung der Abſichten zur ausſchlieſ;
ſenden Bedingung machen, um dieſes neue erſt
eee Ziel ſeiner Wuͤnſche zu erreichen.

2) Der zweyte Weg, welcher ungleich ſchwe⸗
rer iſt, wodurch dem Menſchen die Laͤuterung
ſeiner Abſichten nothwendig wird, iſt, daß ſie
ihm als Mittel bekannt wird, ein anderes Gut
zu erhalten, welches er ng am Be.
tigſten begehrt.

Dieſes Gut iſt nach aller Erfahrung >
Beyfall Nichts iſt, was der Menſch nach
den erſten Beduͤrfnißen des Lebens heftiger
begehrt, als der Verachtung zu entgehen. Es

gibt keine Triebfeder, welche bey allen geſitte⸗
ten Menſchen unwiderſtehlicher wirkt, welche
ſo allgemein aus ihren Handlungen hervor⸗
leuchter, welche die groͤßten Aufopferungen
moͤglich macht, welche oft den Geiſt der zag⸗
hafteſten Menſchen ſelbſt uͤber Tod und Ge⸗
fahren erhebt. Dies allein beweiſt ſchon, wozu
der Menſch faͤhig ware, daß ihm die ſtrengſte
Tugend eben ſo begehrungswuͤrdig ſeyn wuͤrde, *
wenn ihm der Beyfall zu ſtatten kme, um
feine Schwäche zu verſtärken. Alles muß ſich
aͤndern und aufhören, die Menſchen muͤßen
Hitliches werden, wenn das, was auf ihre f
Hand⸗

4 E
*

Verachtung er

# 27⁷

5 beben de Rächtän eig ber „wenn

die Begierde nach Bepfal und chen vor

Veyfall ſelbſt verbeßert und vernünftiger er⸗
theilt wird. Wir ſind, wenn wir die Wahrheit
gestehen wollen, nicht mehr und wicht rd
als wir ſelbſt aus einander machen;

5 das, was andere von uns erwarten,

eben, was ihren ſowohl als unſern urn

beforderlich iſt. Wenn dieſe Wuͤnſche und See
wartungen nicht durchaus vernuͤnftig ſind, wie
Y dies wirklich der Fall iſt, ſo wird die Begierde
nach Beyfall d m Betragen der Menſchen nie
die Richtung „ welche für Tugend und
„ Sittlichkeit die vortheilhafteſte iſt. Nur der,
welcher unter Catonen wandelt, und nur von
E dieſen beurtheilt wird, muß am Ende ſelbſt ein

* Cato werden, und wenn wir heut zu Tage keine

Cato's find, fo läßt ſich nicht zweiſten, daß

unſere Richter ihre Urtheile nach ganz entgegen

geſetz ten Grundſatzen beſtimmen. Es beweiſt,
daß die wahren Grundſaͤtze der Sittlichkeit noch
ſehr wenig im Umlaufe find. Es beweiſt, daß
noch ſehr wenig nach höhern Abſichten gehan⸗
delt wird, weil kein Beyfall zu dieſem erhabe⸗
nen Werren Wo dieſer mangelt, da

N S 3 unter

*

4

1 * * 0 N z } *

muß die Läclterung der Abſüchten zur ausſchlief⸗

*

walten‘, welches er gegenwärtig am hefe
„ ee RT

den eiten Bedlefnizen des Lebens heftiger

ändern und aufhören, die Menſchen müßen

. * u
4
—

ſenden Bedingung machen, um dieſes neue erſt
gegebene Ziel feiner Wünſthe zu erreichen:
9) Der zweyte Weg, welcher ungleich ſchwe⸗
ker iſt, wodurch dem Menſchen die Läuterung

feiner Abſichten nothwendig wird, iſt, ER,

ihm als Mittel bekannt wird, ein anderes Güt

Dieſes Gut iſt nach aller Erfahrung der
Beyfall. Nichts iſt, was der Menſch nach

begehrt, als der Verachtung zu entgehen. s
gibt keine Triebfeder, welche bey allen geſitte⸗
ten Menſchen unwiderſtehlicher wirkt, welche
ſo allgemein aus ihren Handlungen hervor⸗ ZU
leuchter, welche die größten Aufopferungen
möglich macht, welche oft den Geiſt der zag⸗
hafteſten Menſchen ſelbſt uͤber Tod und Ge
fahren erhebt. Dies allein beweiſt ſchon, wozu Er
der Menſch faͤhig wäre, daß ihm die W 4
Tugend eben fo begehrungswuͤrdig ſeyn würde,,
wenn ihm der Beyfall zu ſtatten käme, um
ſeine Schwäche zu verſtärken. Alles muß ſich
sittlicher werden, wenn das, was auf ihre
* 8 g Hand⸗

A

*

277
Santtungen en füelben eu bar,
die Begierde, nach Beyfall und wa vor
entn er herabgeſtinmt, oder der
bot verbeße und vernluftiger er.
theilt wird. Wir ſind, wenn wir die Wahrheit
gestehen wollen, nicht u mehr und nicht weniger,
als. wir ſelhſt aus einander wachen;
EB; dus we andere von uns erwarten, wir
2 was ihren ſowohl als unſern Wünſchen
beförderlich iſt. Wenn dieſe Wuͤnſche und Gern
wartungen nicht durchaus vernuͤnftig ſind, wie
wirklich der Fall iſt, ſo wird die Begierde
nach Beyfall dem Betragen der Menſchen nie

= die Richtung geben, welche für Tugend und

2 Sittlichkeit die vortheilhafteſte iſt. Nur der,
welcher unter Catonen wandelt, und nur von

Diaieſen beurteilt wird, muß am Ende ſelbſt en

aaato werden, und wenn wir heut zu Tage keine
Cato find, fo laßt fich nicht zweiflen, daß

unſere Richter ihre Urtheile nach ganz entgegen

geſetzten Grundſatzen beſtimmen. Es beweiſt,
daß die wahren Grundſuͤtze der Sittlichkeit noch
ſehr wenig im Umlaufe find. Es beweiſt, daß
noch ſehr wenig nach böhern Abſichten gehan⸗
delt wird, weil kein Beyfall zu dieſem erhabe⸗
nen Betragen ermuntert. Wo dieſer mangelt, da

N 8 3 g ge

*

*

5

278

*

unterbleibt alles, was den Menſchen beredlen

könnte ; wo dieſer eintrit, da uͤberteift der
Menſch ſich ſelbſt. Noch mächtiger wirkt die
Verachtung. Sie iſt es, welche den Staͤrkſten
wie einen unaufhaltbaren Strom dahinreißt,

welche den Hang zur Eitelkeit unterhält und b

vermehrt; welche alle Sorge von dem Innern
5 und auf das Aeußerliche kehrt; welche
dem Menſchen alle Eigenheit raubt, indem ſie
ihm nicht geſtattet, zu ſeyn und zu handeln,
wie er wollte, indem ſie ihn bien ſich ganz
nach andern zu richten. Sie macht, daß ſich
der Menſch zu allem entſchließt, um einen Theil
ſeines Einflußes und ſeiner Wirkſamkeit zu
retten. Sie macht den Helden zittern, unter⸗
liegen. Dieſer Abſcheu vor Verachtung iſt es,
welcher ſo viele Menſchen wider ihren Willen,
gegen alles beßere Wißen, zu ſo vielen Thor⸗
heiten, ja ſelbſt zu Verbrechen verleitet, wel⸗

cher ſo manche Theorie erſchuͤttert, und ſo

manchen warmen Verehrer der Tugend wan⸗
kend, zum Zweifler, zum Verraͤther der guten
Sache, zum Boͤſewicht gemacht hat. Die
Verachtung iſt es, welche mancher edle Menſch
nicht uͤberleben konnte, welche den Luxus und
unndthigen Aufwand befördert, welche Schul⸗

* © den

1 27%
den uͤber Schulden haͤuft, Familien zu Grunde
richtet, den Reichſten zum Bettler und unbe⸗
ſcholtene Meuſchen zu Schelmen macht, und
zu ehrloſen Handlungen verleitet. Unter allen
Gefahren iſt dieſe die gefaͤhrlichſte; ; unter tau⸗
ſend Handlungen iſt kaum eine zu finden, aus
welcher keine Ruͤckſicht auf Verachtung oder
Beyfall erſcheint. Der Abſcheu vor Verach⸗

. tung und die Begierde nach Beyfall find es,

welche machen, daß wir bloß ſcheinen.
Wenn nun die Begierde nach Beyfall und den
Abſcheu vor Verachtung ein ſo allgemein wirk⸗
ſames Principium unſerer Handlungen find, fo.
muß, wenn die Abſichten unſerer Handlungen
= weiter veredelt werden ſollen, dieſe

aͤche zu dieſem Vortheil benuzt werden.
— Laͤuterung der Abſichten muß dem

menſchen als das vorzüglichſte Mittel

dargeſtellt werden, um den Bepfall zu
verdienen, und der Verachtung zu entge⸗
hen. Dies giebt das ſtaͤrkſte Intereße die
Abſichten zu veredlen.
Aber dazu wäre nöthig, daß es Menſchen
gaͤbe, welche den Beyfall vernünftiger
ertheilen! — Ganz gewiß, alle Welt erkennt
A en, jeder * daß ihm auf
S dieſe

we 3

dieſe Art di⸗ Retten Gele ihn ſo lehr ſeßeln,
mit einemmale abgenommen wuͤrden. Dies
fuͤhlt jeder, aber keiner denkt auf die Mittel,

wie dies geſchehen kann; jeder verſaͤumt dies
Auſtalten zu treffen, welche dazu nöͤthig find.

Hier muß alſo, um der Tugend willen, vor
allen andern geholfen werden. Der Beyfall

ſelbſt muß gelüutert und verbeßert; es muß

gemacht werden, daß nur die Tugend allein

den Beyfall erhält, daß niemand um der Tu⸗
gend willen verachtet werde, oder daß der
Menſch auf eine andere Art gegen dieſe Ver⸗
achtung eine Entſchädigung erhalte, daß er
ſtark genug werde, um die Verachtung anderer
zu verachten. Es muß gemacht werden, daß
die Veraͤchter anfangen die Verachtung zu ers
fahren, und aus eben dieſem Grunde vernuͤnf⸗
tiger zu urtheilen. Wie kann dies geſchehen? —
Der Grund, das, wodurch der Beyfall ſchaͤd⸗

lich wird, wodurch er auf Handlungen fällt,

welche ihn ſo wenig verdienen, muß hier, ehe
wir weiter gehen, vor allen andern aufgeſucht
werden.“ Dieſer iſt kein anderer, als daß in
dem bisherigen Umgang jeder menſch den
andern mehr nach den Folgen, als nach
den Ab ſichten feiner Zandlungen beurtheilt.
- g =. Es

.
N
1
.
\

|
u
a

8

Es muß alſo gemacht werden, daß Tadel und

eyfall künftig mehr auf die Abſichten

fallen. Dadurch erhält die Läuterung der

Aub ſichten ein hohes Intereße, weil von nun an

nur gelaͤuterte Abſichten dieſen Beyfall erhalten.
Denn mir ſcheint es unleugbar, daß ein Meuſch
von dem andern ganz anders urtheilen wurde,
wenn er allezeit von den Abſichten des Haus,
delnden unterrichtet ware. Es ſcheint mir eben
ſ unlengbar, daß, ſobald ein Menſch anfaͤngt,
den andern mehr nach den Abſichten als nach
den Folgen zu beurtheilen, ſich jeder ſchaͤmen
wuͤrde in dieſer Naktheit vor den audern zu
erſcheinen; daß ihn von nun an, da aller Schein
unbehuͤlflich iſt, da aller Beyfall nur die Ab⸗
ſichten trifft, feine Begierde nach Beyfall noͤthi⸗
gen muͤßte, ſo viele Sorge auf fein Junerliches,
auf die Veredlung ſeines Geiſtes und Karakters'
zu verwenden, als er vordem beſorgt war, den
aͤußerlichen Schein zu erhalten; daß er von

1 nun an nicht bloß ſcheinen, ſondern ſeyn wollte;

daß es kein beßeres Mittel giebt, das fo aͤngſt⸗
liche, raſtloſe Veſtreben nach Schein und aͤuſ⸗

ferm Wohlſtand zu ſchwaͤchen, die Verſtellung,
den Hang zur Eitelkeit zu vermindern, die

Rröghei zur groͤßern Auſtrengung der Kräfte

S 3 und

283 *
und zur Veredlung des Karakters zu reitzen,

allen Folgen des Scheins und der Eitelkeit mit
einemmale ein Eude zu machen — als dieſe
Umänderung des Beyfalls. Ich kenne kein 1
Mittel, welches wirkſamer wäre, welches naͤ es
her auf den Grund und den Siz des gegenwaͤr⸗ a
tigen Uebels dringt. Unſer Geſchlecht hat in
allen Kuͤnſten, fo wie in der ganzen theoreti-

ſchen Erkenntniß erſtaunliche Vorſchritte ge⸗
macht; hier allein ſind wir zuruͤck. Da alles
Mifen, bloß um des Handelns willen iſt, das
Handeln der eigentliche Zweck iſt, ſo iſt es
Zeit, daß man auch in dieſem wichtigen Stuͤck
einige Vorſchritte mache. Zu dieſem Ende
muß der Glaube der Menſchen, daß nichts
mehr zu thun uͤbrig ſey, ſammt ihrer Selbſt⸗
genuͤgſamkeit erſchuͤttert werden; es muß das
Licht verdunkelt werden, in welchem ſich jeder
ſo gern betrachtet. Nicht bloßes Wißen, —
Thaten, vernuͤnftige Geſinnungen, unpartheyi⸗
ſche Selbſtkenntniß und Prüfung unſerer Ab⸗
ſichten ſind hier nothwendig. Der Menſch,
welcher ſich ſelbſt, ſeinen innern Werth, nur
aus den Urtheilen anderer bisher erfahren hat, |
braucht ſtatt aller bisherigen Theorien und N
Syſtemen, weit nothwendiger einen getreuen
Rath⸗

u.

*

*
2

283
ebe Shih ſtrengen Richter, 7 einen
Spiegel, der ihm unaufhörlich vorſchwebt,
weniger täuſcht und ſein Blld getreuer zuruͤck⸗
wirft. Er braucht eine Schule, „in welcher er
felöft prüft und geprüft wird; er braucht eine
Anſtalt, in welcher er die Erfahrung machen

kann, daß alle ſeine Verſtellungskunſt, alle

feitte bisherigen Kunftgriffe nicht weiter helfen,
daß andere in ſeiner Seele leſen, indem ihr
Blick ſcharf genug iſt, um den Schein und
Nimbus zu durchdringen, hinter welchem er

ſich verbirgt. Er muß die Erfahrung machen,

daß, wenn die Liebe, Achtung und Mitwirkung

anderer zu unſerer Gluͤckſeligkeit nothwendig
iſt, ſie von nun an nur demjenigen zu Theft

wird, welcher i in der That iſt, was er ſcheint.
Wenn der Menſch vollkommener werden ſoll,
ſo muß er gereizt werden, mehr Sorge auf die
Veredlung ſeines Karakters zu verwenden.
Dies kann nur geſchehen, wenn die Begierde
zu ſcheinen, der Hang zur Eitelkeit und Ver⸗

4 ſtellung vermindert wird; dieſe werden vermin⸗

dert, wenn der Beyfall in Zukunft vernuͤnftiger
ertheilt wird. Dies kann nicht geſchehen, wenn
die Menſchen fortfahren, ſo wie vordem die
Handlungen mehr nach den ſichtbaren Folgen,

als

—

284

ſelbſt um dies zu bewirken, muß die Trägbeit

des Menſchen aufs neue gereizt werden. Dies

kann nun, durch eine Anfalt geſchehen, welche

N fi, ohne Lauterfeit der Abfichten nicht erhalten
i kann, wo die Prufung des Theilnehmers nie N

groß genug ſeyn kann, wo folglich die ſtrengſte 2
Erforſchung der Abſichten nothwendig, zum

erſten Lebensgeſchäft und zum ee Des

duͤrfniß wird. '
Man weiß zwar im Allgemeinen und man hat
es in ſehr alten Zeiten bemerkt, daß die Begierde

nach Veyfall ſehr viel verdirbt, daß die Abſich⸗

ten der Menſchen ſehr ſelten die beſten ſind;
aber man hat vergeßen auf Mittel zu denken,

wie dieſes Prineipium unſerer Handlungen un⸗

ſchaͤdlicher gemacht werden konnte. Man hat
ſtatt deßen mit mehr Bequemlichkeit gefolgert,

daß dies alles ſehr natuͤrlich ſey, indem man

den Grund deßelben in einem, wie man glaubt,

unheilbaren Verderben des Menſchen ſucht.
Die Sophiſteren hat noch weiter gefolgert,
daß, weil einmal nichts zu aͤndern ſey, dem
Kluͤgern nichts weiter uͤbrig bleibe, als daß

jeder von den Thorheiten und Schwachheiten
der Menſchen den ihm moͤglichen Vortheil zieht,

als nach den Br zu beurtheilen. und

daß

ie

G

% 285
En; es übrigens helle Thorheit ſeyn würde,
N 0 ollte, was nicht zu ändern

zu überliſten a Nhat Vortheil n de
machen, um den Plan ſeiner Mitwerber zu
vereiteln. Hof⸗ und Geſchöftsmünner haben
ſich zu dieſem Ende in das Studium der Ab⸗
ſichten getheilt, und den Menſchen fehr einfeitig,
nur in Bezug auf ihren Zweck beobachtet.
Keiner derſelben hat ſich die Mühe gegeben,
die lezte Quelle aller Handlungen zu erforſchen.
Man hat nicht bemerkt, daß es möglich iſt,
den Menſchen zur Veredlung ihrer Abſichten ein
dringendes Intereße zu geben, indem man

macht, daß ihre Handlungen / ihr Werth oder

Unwerth, mehr nach den Abſichten, als nach
den Folgen beurtheilt werden; daß die Menſchen 2
auch ſeyn werden, was ſie nun ſcheinen, fo
a bald der Schein nichts mehr nuͤtzt. Das Be⸗
wuſtſeyn und der Glaube, daß unſere Unſitt⸗
’ 1 oder, wenn ſie bemerkt
werden ſollte, nicht getadelt, oder wohl gar
noch geehrt wird, — dieſe Vorſtellung iſt es
welche die unſittlichkeit in den Geſinnungen

mm? unter⸗

vor

Misbilligung der Anbittichkeie ben n ihre letzte
Quelle, an die Geſinnung ten, Trieb⸗

federn und Bewegungsgri itern kann z

wer dieſe ſichtbar macht und vor den Richter⸗
ſtuhl der Menſchen zieht, — dieſer allein greift
die Unſittlichkeit mehr als alle Geſezgeber, Pre
diger und Lehrer, in ihrer letzten Verſchanzung
an. Er iſt es, welcher den Menſchen nöthigt /

er mag Richter oder Parten ſeyn) den unbe⸗
huͤlflichen Schein von ſich zu werffen; er nothigt

Menſchen die größte Erfahrung zu machen,

daß / wenn der Schein gut war, die Rea⸗
litaͤt noch beßer iſt; indem jener aufhören

muß, fo bald die Augen ihrer Zeitgenoßen

. ſchaͤrffer ſehen, ſo bald ſie dereinſt vor einen
Richter treten werden, dem nichts verborgen
werden kann.

Aber wer kann uͤber die Abſichten urthei⸗
len? — Ich antworte, dies kann der Menſch,
der allen Handlungen bis auf ihre letzte Quelle
nachſpuͤrt, welcher den Zuſammenhang und die
Abſtammung aller Neigungen und Begierden
kennt; welcher weiß, aus welchen Abſichten

jede Hanblung geſchehen kann, welche die vers,

rathende Merkmahle dieſer Abſichten find. Dies
kann

1
c

unterhalt. Wer nun das Senne FR die i

7
ar: 287
kann der Menſch, welcher ſich die größte al⸗
ler Kenntniſſe, das Studium des Menſchen,

Zum Gegenſtand einer anhaltenden Nach ſor⸗

ſchung, zum erſten Lebensgeſchaͤfte macht, dem
nichts wichtiger iſt, als ſich und andere ge⸗
nauer zu kennen. Es kann nicht unmöglich
ſeyn/ dieſe erſte aller Kenntniſſe zu erlangen,
weil dem Menſchen die kraftigſten Mittel zu
feiner hoͤhern Vervollkommnung entzogen wuͤr⸗
den. Die Handlungen der Menſchen muͤßten
entweder gar keine Abſichten, und dieſe Ab⸗
ſichten keine verrathenden Merkmahle haben,
oder es muͤßte uns an dem ‚Vermögen. fehlen,
dies alles zu bemerken, und unſere Aufmerk⸗

ſamkeit gehoͤrig anzuſtrengen. Da nun kein

von beiden fehlt, ſo mangelt es mehr an dem
noͤthigen Intereſſe. Dieſes Intereſſe muß vor
allen andern gegeben werden.

Wie viele falſche / uͤbereilte, e
rige Urtheile wird dies alles veranlaſſen?
Ich antworte: Wie viele Kranke werden durch
dieſen angehenden Arzt ſterben, ehe er die Ein⸗
ſicht und die Erfahrung eines gipokrates er⸗
halt? — Iſt dies nicht gerade unſer Fall 2
Wer den Misbrauch ſcheut, kann nie Gutes
thun; denn nur das Gute, nicht das Böſe
0 kann

kun deeesbrandt werden. Dies iſt ih

nothvendig⸗ Dem Misbrauch haben wir den

wahren Gebrauch, ſamt den Regeln und der
Anleitung zu verdanken, wie wir das Gute
am beſten und unſchaͤdlichſten gebrauchen ſol⸗

len. Dies war von jeher der Fal, der es
auch kuͤnftig noch länger ſeyn wird. Was
"alfo bei dieſem Geſchäft im erſten Anfange

fehlerhaft iſt, wird die Folge und eine reife⸗
ke Erfahrung verbeſſern. Dieſer Einwurf be⸗
deutet ſo wenig, er iſt ſo ungegründet, daß
er, wenn er geltend würde, das einzige mög⸗
uche Mittel, wodurch ſo vielen falſchen und

übereilten Urtheilen, welche unaufhörlich ge⸗

raue werden, vorgebeugt werden kann, ganz

und gar aufheben wurde. Dieſe Urtheile,

rn auch äufferdem nie unterbleiben, mie

ruͤndlicher und vernünftiger werden, je

1 uͤber dieſen Gegenſtand gedacht wird.
SH allein ſchon macht den Menſchen behut⸗
ſamer, daß er weiß, daß er, obgleich falſch,
nach ſeinen Abſichten beurtheilt wird. Dies
iſt eben, was dieſes mangelhafte Gefchäft
zur moͤglichen Vollkommenheit bringen, was
Menſchen reizen muß, zuberläfigere Regeln

und Symtomen zu erfinden, wodurch am En⸗

de

4

289

de der Schein von der Sache unterschieden
wird. Die falſchen Urtheile, welchen jeder
ſo ſehr zu entgehen ſucht, ſind das beſte Mit⸗
tel, eine dunkle und verworrene Sache ins
Klare zu bringen. Es kann nichts geſchehen,

was zwelmäſiger wäre, was den Menſchen
aufmerkſamer auf ſich ſelbſt, was ihm aude⸗
re intereſſanter macht; was ihm die Regeln
der Sittlichkeit, wenn er ſie vergeſſen wollte,
fleißiger in die Erinnerung bringt. * Dazu
kommt noch, daß wenn auch auf dieſem We⸗
ge manche unſerer Tugenden, auf deren Ver
— uns ſo viel zu gut thun, in ihrer
Blöße erſcheinen; ſo wird von einer andern
Seite ſo viel gewonnen, daß auch ma manche
Fehler mehr Nachsicht, nebſt einer. e
Deutung erhalten. Man wird einfehen, daß
jeder Menſch unter ſolchen Umſtänden io, han⸗
deln muß. Der Unwille, der gegenwärtig
ganz auf die Perſon falt, wird ſodann in
gleichem Maaße auf die Umſtände fallen;
wird auf Mittel denken, wie dieſe Um⸗
fine when, find, wie ihr Einfluß . —
Man wird fü ch überzeugen, daß

— chen unwiflenb „ trag und kurzſichtig,
aber nichts weniger als boß und ohne Ret⸗
N 2 N tung

N

nung berderbt find, Mat wird, ſtatt des bis⸗
herigen Zwangs und der Verfolgungsſucht
ihre Unwiſſenheit belehren) ihren Leicht
fteiten, ud ihre Trögheir durch ein nenes

ae e den ane ale go 5
Art beſſer

ir
8

ö zum Ziel bone ale pile ae, |
ſchehen IE" Die allgemeine Menſchenliebe d
Duldung mäſen auf diefen Wehe gebiet .
um zuderläſtgere Beurthellungszeünde zu in?

den, iſt nichts weiter nöthig, als daß ein |
wahres und beſſeres Ideal aufgeſtellt wird

daß die Art, wie ſich die vollendete Tugend,
der Menſch, welcher nach den höchſten Abſich⸗
ten handelt; beträgt und betragen muß, an⸗
ſchallich, unverkennbar jedeßn vor Augen ge
legt wird; daß die Sym omen richtig ange⸗
geben werden,, und einleuchtend bewieſen wird,
wie viel der Weiſe, wie viel der Thor, wie
viel jeder von den belden, durch ſein Betta⸗
gen gewünnt, wer von beiden das gemenn.
ſchaftliche Ziel am fichetften erreicht. It
dies alles geſchehen, ſo iſt die Vergleichut |
möglicher, der Abſtand ſichtbar, der Mergel
unleugbar, die richtige Beurtheilung erleich⸗
tert und alles Mißverſtändniß gehoben. Ur
dem Jdkal, gach welchem wir vergleichen, |

haͤn⸗

Dingen: alle el „fie, werden u
} — — 255 =
: e e ee eee eri Kung

15 — vermieden — Ma | \
3 —— geſchieht, was nun an 2 *
. — Wer
u Grund Hate, Fan
ene daß — . —

* e me 252 4
anzuerkennen. Es i kan.
Daß ſie, wenn dies all — wurde, genb⸗
wog würden, dem Schein und ihrer lang ge⸗
wohnten Lebensart 2 Ay a and wider
bbren Willen be lige Pee
Man erlaube N eins
ah Aa, 95 a
* Aueh une ene Nan ant
1 die Erfyrſchung seiner. Abſich⸗
* — iebfedern e nen

2
und,

che zu erleichtern, zum Zwek einer Vereinf⸗
gung zu machen, folgende Fragen zur ſelbſt⸗
gefaͤllige igen Beantwortung vorzulegen.
Wenn alle Menſchen wechſelsweis in ihrer
Seele leſen könnten, wenn fie es allgemein in

dieſem Stücke zu einer hohen Vollkommenheit

gebracht hatten, wenn jeder die Abſichten des
andern wüßte, und ſefnen Beifall oder Tadel
nach dieſen allein vertheilen würde, köante es
noch Heuchler und Betrüger geben, wenn je:

dem an der Stirn geſchteben stünde, daß er

ein Betrüger oder Heuchler iſt? Wenn wir
die Künſt verſtünden, die Karaktete zielen,
welche die Natur auf die Crien der Herchler

und Betrüger ſo ſorgeälttg gezeichnet“ zue

Warnung der Güttnüͤthigen gezeichnet hat;

Könnte die Tugend noch ferner verkannt, und
e werden? Könnte es
einen Menſchen geben, der bei der Unſittlich⸗
keit feine Rechnung beſſer fände? Würden die
Menſchen noch lieber ſcheinen wollen als ſeyn ?
Würden die Abſichten unſerer Handlungen
noch eben ſo unläutet ſeyn? Wurden die uf
ſerlichen Gtiter noch ſo uͤbermaͤſig begehrt wer⸗
den? — Oder laßt uns dieſe wichtige Sache
durch andere Fragen, von einer andern Sete
betrachten. *

Wire

—

ern

— — —

r r

3

F. wicht verdient?

203
Warum wil der r 5

Fern? Warum wird die Tugend verkannt e

Warum findet die Verleumdung Glauben?
Warum ſucht jeder ſeine Abſichten zu verber⸗
gen? Warum iſt es möglich andere zu täufchen
und zu hintergehen? Warum gibt es ſo viele
Betrogene und Betruͤger? Warum werden fo
verkehrte Maasregeln zur Beſſerung des Men⸗
ſchen ergriffen? Warum mislingen ſo viele
Anstalten? Warum irren wir fo häufig in der

Aus wahl unſerer Freunde? Warum gelangen

fo viele Unfähige zu offentlichen Aemtern und
Stellen? Warum iſt das Laſter fo mächtig,
warum die Tugend ſo ſchwach? Warum wird

Fr. unſer Vertrauen fo ſelten erwidert und ſo haͤu⸗

fig gemisbraucht? Warum konnen wir die

Wahrheit von der Luͤge, die Aufrichtigkeit

von der Verſtellung fo wenig unter ſcheiden 2
Warum brauchen wir fo viele Eidſchwuͤre und
Verſicherungen, um nicht hintergangen zu wer⸗

den? Warum vertrauen wir auf andere zu viel

oder zu wenig? Warum ſind die Urtheile uͤber
ein und denſelben Menſchen ſo auſſerordentlich
widerſprechend? Warum iſt es kaum möglich,
einen Freund zu haben, ohne daß mir zehn an⸗
dere beweiſen wollen, daß er mein Vertrauen

3 di

che zu ettechterl, 7 — lane „
gung zu machen, folgende Fragen zur ſelbſt⸗

Beantwortung vorzulegen

Wenn alle Menſchen wechſelsweis in ihttr
Seele leſen konnten, wenn fie es allgemein in
| dieſem Stücke zu einer hohen Vollkommenheit
gebracht haͤtten, wenn jeder die Abſichten des
andern wußte, und ſeinen Beifall oder Tadel
nach dieſen allein vertheilen wuͤrde, könnte es
noch Heuchler und Betrüger geben, wenn je:
1 en an der Stirn geſchrieben ſtüͤnde , daß er
ein Betrüger oder Heuchler iſt? Wen Wir
die Künſt verſtünden, die Karakteke zu keſen
0 die Ku ee cn e
und Betrüger ſo Ne gezei .
Warnung der der Gutmuͤthigen gezeichnet hat;
Könnte die Tugend noch ferner verkannt, und
= 3 eit beloh nt werden? Könnte es
Ehre beſſer fände? Wütden dite
Menſchen noch lieber ſcheinen wollen als ſen ?
Würden die Abſichten unſerer Handlungen
noch eben ſo unlauter ſeyn? Würden die auf:
ſerlichen Güter noch ſo uͤbermaͤſig begehrk wer⸗
den? — Oder laßt uns dieſe wichtige Sache
durch andere Sragen, n einer andern Seite 5
betrachten. " x
War⸗ͥ

Fe e der Unſitklich⸗

1 an verdient?

5 f 203
Warum will der Menſch lieber ſcheinen als
ſeyn? Warum wird die Tugend verkannt
Warum findet die Verleumdung Glauben? a
Warum ſucht jeder ſeine Abdichten zu verber⸗
gen? Warum iſt es möglich andere zu taͤuſchen
und zu hintergehen? Warum gibt es ſo viele
Betrogene und Betrüger? Warum werden ſd
verkehrte Maasregeln zur Beſſerung des Men⸗
ſchen ergriffen? Warum mislingen ſo viele
Anſtalten? Warum irren wir fo haufig in der
Auswahl unſerer Freunde? Warum gelangen
fo viele Unfähige zu öffentlichen Aemtern und
Stellen? Warum iſt das Laſter fo mächtig,
warum die Tugend ſo ſchwach? Warum wird
unfer Vertrauen fo felten erwiedert, und fo haͤu⸗
fig gemisbraucht? Warum koͤnnen wir die
Wahrheit von der Luͤge, die Aufrichtigkeit
von der Verſtellung ſo wenig unter ſcheiden?
Warum brauchen wir ſo viele Eidſchwuͤre und
Verſicherungen, um nicht hintergangen zu wers
den? Warum vertrauen wir auf andere zu viel
oder zu wenig? ? Warum find die Urtheile über
ein und denſelben Menſchen ſo auſſerordentlich
widerſprechend ? Warum iſt es kaum möglich,
einen Freund zu haben, ohne daß mir zehn an⸗
dere beweiſen wollen, daß er mein Vertrauen

4 . 2. Di

1 „
| Bere, Aigner! 3
E% zu machen, folgende Fragen zur felbft:

Beantwortung vorzulegen 2

Wenn alle Menschen wechſelsweis in iter
Stele leſen konnten, wenn fie es allgemein in
dieſem Stücke zu einer hohen — |

gebracht haͤtten, wenn jeder die Abſichten des

andern wüßte, und ſeinen Beifall oder Tadel
nach diefen allein vertheilen wurde, kounte es
noch Heuchler und Betrüger geben, wenn je-

dem an der Stirn geſchrieben ſtuͤnde, daß er

ein Berrfiger oder Heuchler iſt? Wenn wir
die Kunſt verſtünden, die Karaktere zů leſen
welche die Natur auf die Stirn der Heuchler
und Betrüger ſo e ee e .
Warning. der Gutmuͤthig eee ar
Könnte die Tugend noch ferner verkannt, und
die Unſittlichkeit belohnt werden? Könnte es

einen Menſchen geben, der bei der Unſittlich⸗

keit feine Rechnung beſſer fände? Würden die
a Menſchen noch lieber ſcheinen wollen als ſeyn :
Würden die Abſichten unſerer Handlungen
noch eben ſo unläauter ſeyn? Wurden die auſ⸗
ſerlichen Güter noch ſo uͤbermaͤſig begehrt wer⸗
den? — Oder laßt uns dieſe wichtige Sache
durch andere W einer andern Sejte
betrachten.
War⸗

293

Warum will der Menſch lieber ſcheinen als
ſeyn? Warum wird die Tugend verkannt 2
Warum findet die Verleumdung Glauben?
Warum ſucht jeder ſeine Abſichten zu verber⸗
gen? Warum iſt es möglich andere zu täufchen
und zu hintergehen? Warum gibt es ſo viele
Betrogene und Betruͤger? Warum werden fo
verkehrte Maasregeln zur Beſſerung des Men⸗
ſchen ergriffen? Warum mislingen ſo viele
Anſtalten? Warum irren wir ſo haͤufig in der

Aus wahl unſerer Freunde? Warum gelangen
fo viele Unfaͤhige zu öffentlichen Aemtern und
Stellen? Warum iſt das Laſter ſo maͤchtig,
warum die Tugend fo ſchwach? Warum wird

Br unſer Vertrauen ſo ſelten erwiedert, und ſo haͤu⸗

aicht verdient?

fig gemisbraucht? Warum konnen wir die
Wahrheit von der Luͤge, die Aufrichtigkeit
von der Verſtellung ſo wenig unter ſcheiden?
Warum brauchen wir fo viele Eidſchwuͤre und
Verſicherungen, um nicht hintergangen zu wer⸗
den 2 Warum Berkeinten wir auf andere zu viel
oder zu wenig? Warum find die Urtheile über
ein und denſelben Menſchen ſo aufferordentlich
widerſprechend ? Warum iſt es kaum möglich,
einen Freund zu haben, ohne daß mir zehn an⸗
dere beweiſen wollen, daß er mein Vertrauen

T 3 Dis

294
„Die Beantwortung dieſer Fragen führt mit⸗

tel⸗ oder unmittelbar auf eine gemeinſchaftliche

Quelle, auf den Mangel einer genauern und

allgemeinern Menſchenkenntniß hinaus. Alle

her berührte Mängel würden gehoben, alle

hier angegebene Vortheille würden erreicht were
den, wenn die Menſchen die Kunſt verflünden,

ſich richtiger zu beurtheilen; — und nun eine

Kenntniß, welche einen ſo großen Vortheil ge⸗

woͤhrt, welche die Grundbedingung einer bö-
hern Tugend und Sittlichkeit iſtz eine Kennt⸗

niß, welche den Grund aller Unſittlichkeit un⸗

tergraͤbt — — eine ſolche Kenntniß ſoll ge⸗

fahrlich ſeyn? Es ſoll gefährlich ſeyn, die dar

zu ‚mörhigen Verſuche zu machen 2. Sie ſoll
ganz unterbleiben, weil es nicht möglich iſt,
in dieſem Geſchaͤfte ſogleich die hoͤchſte Voll⸗
kommenheit zu erlangen? Es ſoll lieber gar
nichts als etwas un vollkommenes geſchehen?
Hier allein ſollen unvollkommene Verſuche, eis

ne längere Uebung und größere Erfahrung oh⸗

ne allen Erfolg ſeyn? Hier allein will man

gar nichts, oder alles auf einmal heben? Hier
allein vermuthet man Verraͤther und Spionen?
Dieſer Tadel hat die Geſellſchaft der Illumi⸗
naten vorzuͤglich betroffen; die Folge wird zei⸗

gen,

- *
a

0 1 65

295
gen, wie ungegründet dieſe Vermuthung ge⸗

weſen. Lonute man ſo, bösartig de
ohne ſelbſt feinen. Mangel en Menfdentem: |

niß durch eine einſeitige Denkungsart zu verz
rathen? Es ſoll gefährlich ſeyn, den indivi⸗

duellen Menſchen zu beobachten, ſeine Abſich⸗

ten zu erforſchen, dem Gang, feiner, igungen
nachzufpähen, Lon beſondern, Fällen allgemeie

ne, Regeln abzuſondern, die Regeln ſelbſt et

zu finden und zu, entdecken , 3
Menſchen nach Theorien beurtheilen 2. Melchen
Grund haben dleſe, Theorien ? Woher wiſſen
wir, daß ſie wahr find 2. Es folk, mir erlaubt
ſeyn, den Menſchen im Allgemeinen zu beur⸗
teilen? Wo iſt der Menſch an. Allgemeinen,
der abſtrakte Menſch? Er iſt nirgends, wenn
er nicht in dem individuellen Menſchen aufge⸗
ſucht werden darf. Von dem individuellen
Menſchen, Gaben unfere, Vorgängen den ab⸗
ſtrakten Menſchen abgeſpndert. Dieſen muß⸗
ten ſie zuerſt beobachten; wir muͤſſen. dieſelbe
Freiheit haben, damit wir einſehen und pruͤfen
koͤnnen, welchen rund die bisherigen Theo⸗
ri „damit wir in Stand geſezt wer⸗
. den, einfeitige- Theorien und Urtheile zu be⸗
richtigen, und falſche Anwendungen zu ver⸗
T 4 mei⸗

0

meiden! Wenn ohne Heute seite 5
e keine Vetedlung der

Abſichten möglich iſt, fo muß entweder dieſe

ein undi „oder es muß erlaubt, es muß ſo⸗
gar no endig ſeyn, ſich und andere Mens N

ſchen anhaltend zu beobachten, dieſe Beſchäf⸗
3 die dazu fs
rhigen Mintel und Anſta ten zu treffen. Oh⸗

ne genauere Menſchenkennkniß werden wir al⸗

lezeit die Handlungen anderer mehr nach ih⸗
ren Folgen nach dem bloßen Schein, als den
0 währen Abfihten beurteilen." Wir felbſt wer⸗
den von andern eben ſo beüttheilt werden.

Dadurch füllt das Intereſſe hinweg, unſere 5

Abſichten zu veredlen, der Schein behält wie
vordem ſelden Werth. Mit der Veredlung der
Abſichten hört unſere mere Vollkommenheit
auf; man nothigk uus zu bleiben, wie wir find,
Es wird uns unmoglich, das Ziel unferes
ſeyns, die Gluͤkſeligkeit zu erreichen.

dieſem allen erſcheint, daß wir ee
und elend ſind, weil wir uns ſowohl als an⸗
dere zu wenig kennen. Daß dies alles ſich in

dem Maas vermindern wird, als ſich unfere

Menſchenkenntniß vermehrt; daß zur Gruͤn⸗
5 bung und N der Tugend nichts wirk⸗
ſameres

7 N .
ſameres geſchehen kann, als Menſchen kennts
niß zu befördern und das dazu nöthige Inter⸗
effe zu verſtͤrken. 2 bnd an e

Dies wird auch aus folgendem Grunde je
dem, wie ich hoffe, einleuchtend werden.
Das Studium und die Kenntniß des!
ſchen kann nie vouſtändige, beruhigende .
ſchluͤſſe geben, wenn nicht die Abſichten ſammt
ihren berrathenden Merkmahlen erforſcht, und
bis auf die lezte gemeinſche Quelle ver⸗

Fülle werden; wenn nicht der Werth der Os

5 ter und die guserläftgteit diefr Abſichten, die,

Pę—cder eigene Folgen und Art ſich zu betragen,

| üßre Verhältniſſe zu den verſchiedenen Zwecken,

7
ö

der Werth und die Unterordnung dieſer Zwecke N
eingeſehen und beſtimmt werden. Wer kann
über die lezten Gründe der menſchlichen. Hand⸗

lungen denken, ohne die Nichtigkeit unſerer

Tugenden einzuſehen, ohne auf ſeine eigene
* Ferne werfen? Wer, wenn
er die Abſichten und Zwecke prüft, ſieht nicht
ein, daß ein Zwek, eine Abſicht edler als die
andere ſey, daß es einen höͤchſten Zwek gibt,
welchem alle übrigen untergeordnet find; daß
nichts zuverlaͤſiger zur Glüffeeligfeit führt.
dis a Erreichung dieſes Zweks? Wer muß
T 5 nicht

293

nicht finden, daß der Mensch am glikfeslige ö

ſten iſt, wenn ‚fein Geiſt am meiſten ausge⸗

bildet und vollkommen iſt, wenn ſeine Abſich? N
ten im höchſten Grade veredelt ſind, daß alle
Mängel und alles Misvergnügen, Folgen eig
ner vernachlaͤſigten hoͤhern Geiſteskultur find,
welche mit einer intenſivern Vervollkommnung
aufhören und verſchwinden? Wem wird auf
dieſe Art, die Pflegung und Ausbildung ſei⸗ ;
nes Geiſtes nicht das höchfte Intereſſe geben?
Wie iſt es möglich, wenn In⸗
tereſſe entſteht daß die Vorſtellung. von einer f
Zukunft, von einer Fortdauer uach dem Tode
nicht die höchſte und wirkſamſte wird, welche
alle andere verdunkelt? Die Kenntniß des
Menſchen führt auf die Kenntniß der Abſichten,
diefe fuͤhrt auf die Ueberzeugung von der Möge
lich⸗ und Nothwendigkeit der Veredlung unſe⸗
rer Abſichten, der Vervollkommnung unſeres
Geiſtes; dieſe Vervollkommnung erhalt erſt
ihr hoͤchſtes Intereſſe, wenn dieſer Geiſt als
fortdauernd gedacht wird; oder vielmehr, kein
Geiſt iſt vollkommen, der ſich nicht als forts
daurend denkt, weil ein ſolcher Geiſt weiter
als jeder andere ſieht, weil dieſer Geſichts⸗
punkt der hoͤchſte and ageneinßr iſt, aus
wel⸗

um: eee, Unterricht und Schulbewei⸗

299

ER erſt alle „übrige in ihrer wahren Ges
ſtalt erſcheinen; weil ſich alle Handlungen

und Mittel nach dem Zwecke richten, well

dieſe mehr oder wenſger Werth haben, nach⸗
dem, der Zwek nah oder entfernt iſt, weil

AR folglich ein Geiſt, welcher ſich fortdauernd
. denkt, edler Mittel erwäͤhlen, ſich in allem
ſo betragen wird, wie es für den kommenden

Zuſtand nothwendig iſt, und aus dieſer Ur⸗
ſache aͤußere Güter, weniger und nicht weiter
als bloße Mittel zur Eautwickelung ſeiner hö⸗
hern Kräfte begehren wird.“ Auf dieſem We⸗

ge entſteht ſtuffenweis ein Beduͤrfniß⸗

unſern Geiſt nach unſerm Ableben, als forte
dauernd zu denken. Dieſes Beduͤrfniß macht,
daß wir mit ganzer Seele an einer Lehre hän⸗

gen, von welcher wir durch unſere ‚bisherige

Erfahrungen belehrt werden, wie ſehr ſie die
Grundveſte und die Grundbedingung der Glüͤck⸗
ſeligkeit ſey, welche nur durch innere Ver⸗

vollkommnung, durch die Veredlung unſerer

Abſichten erreicht werden kann. Wir ſehen
ein, daß keins von dem andern getrennt wer⸗
den kann, daß fie ſich wechſelsweiſe unterſtuͤz⸗
zen. Dadurch gelangen wir beſſer, als durch

ſe „

309
fe, zu derjenigen Stätte, welche nothwendig
iſt, um die Reize und Eindruͤcke des gegen⸗

wärtigen Lebens zu ſchwächen. Auf dieſe Art,
indem wir fuͤr die Zukunft thaͤtig werden, ver⸗

5 andes ic unſere eee und Träge

beit. * U Hal; M G> Je 7
Damit aber dies e Aecehen konne, das
mit der Geiſt, welcher von den ſinnlichen Ge⸗

genſtaͤnden fo ſehr leidet und wider Willen das

hin geriſſen wird, zu dieſer Stärke gelangen
konne, wird es nothig ſeyn, der menſchlichen

Schwache noch von einer andern Seite zu
Huͤlfe zu kommen. Dies geſchieht durch den

umgang mit ahnlich denkenden gleich geſtimm⸗

ten Menſchen. Nichts iſt, was dem Men⸗
ſchen nothwendiger wäre, weil es nichts gibt,

was ſeine Meynungen und Grundſätze fo ge

waltig und unmerklich modificirt. Die Be⸗

gierde nach Beifall macht, daß ſi fü ch unſere

Denlungsarten nahern, daß man am Ende

liebgewinnt, was man anfänglich verabſcheut.

Die ſtaͤrkſte Ueberzeugung ſchuͤtzt nicht gegen
allgemeine Misbilligung und Gelächter. Nichts

\

ſchlaͤgt mehr nieder, als die traurige tägliche _

Erfahrungen, welche der Umgang mit der Welt

en erneuert, — die unbeſchreibliche

Gleich⸗

—

7 ˙ wm D ⁰ 0 - ••-rmm— ůãuͤꝛ-

u

— —

——ů
S
x Pe FR N

a Slelcsölaen und Misbiutgung erfahrr.

301
IE EEE VIENNA der

ige de Saba tn welcher alles
lebt, die guͤnſtige Aufnahme, welche jede

Thorheit erhalt. Aber nichts richtet mehr

auf, wenn die Ueberzeugung wirkt, und der

Muth ſinken will, als zu ſehen und zu wife
ſen, daß ich nicht der einzige bin, daß auſſer
—— — iſt, welcher ſo denkt,

wie ich denke, der mit mir einerlei Zwecke,
Bedürfniſſe und Intereſſe hat, deſſen Beifall
mich gegen den allgemeinen Tadel aller übris

gen aufrichten und entſchͤͤdigen kann. Selbſt

der weiſeſte Menſch iſt ſich nie durchaus gleich

er hat eben ſo gut, obgleich seltener, ſeine

Anfälle bon Laune und Schwermuth z er hat

Stunden; wo er ſich nicht helfen kann; frem⸗

der Rath; Zuſpruch A
ihm hier ndthig, denn alle Ueberzeugung vers

Füge ihren Dienſt; die Schwermuth wirkt zu

mächtig‘ auf ſeine Seele. Unter allen Mes
ſchen muß dieſen quälenden Zuſtand niemand
häufiger erfahren, als der Mann, deſſen Ge⸗
fühl warm fur Tugend iſt, der in dieſer Welt
nichts bon dem allen ſieht, was ſein wohl⸗
wollendes Herz verlangt, der durchgehends

Sein

: Brian nn
wanken. Er .

der Vortrefflichkeit und Güte der Welt volle

lonnnen uͤberzeugeg, und dabei wäuſchen, daß
er mie gebohren ware. Mich wenigſtens haben
iger; Tadel und Miebilligung, die Uni.
lahter und (teipgälrigeits derer, wit we.

meiner beſten . ame,

um dem Gelächter, der Verachtun, 5
billigung ee eee
Stelle, wo ich, um nicht ganz zu unterliegen,
mich durch das Leſen guter, allgemein ver⸗
ehrter Schriftſteller ; entſchadigen muß, weil
ich hier allein Uebereinſtimmung, und die Geiſt s
ergebende Beſtaͤtigung finde, daß das unmög⸗
lich Thorheit ſeyn kaun, um deſſentwillen,
ſelbſt von den Verächtern, . ſo manche große
Menſchen geruͤhmt und bewundert werden.
Mir „find. dieſe Stunden die martervollſten
meines Lebens; in ſolchen duͤſtern. Stunden,
deren, wie ich nicht zweifle, jeder Tugend⸗
freund manche erfahren hat, welche nur der
arne Tugend runde erfahren kann, weil je⸗

der

er

I:

der andere mehrere Gefelfichafte finden Fan,

3
als er fuͤr ſeine Beduͤrfniſſe um der Langen⸗

weile zu entgehen noͤthig hat; in ſolchen
Stunden, wo er unter ganz heterogenen Men⸗

ſchen, gleich einer Inſel in der Welt ſteht;

in ſolchen Stunden, ſage ich, (denn ich habe

es erfahren) iſt ein Mann von Ähnlichen

Gründſäͤtzen, der mit uns gleichen Drang

fuͤhlt, dem die Unterhaltung uͤber die wich⸗

tigſten Gegenſtönde des Lebens, mehr als
die bloße Folge einer Aufwallung, dem dieſe
Unterhaltung ein ernſtliches anhaltendes Be⸗
duͤrfniß iſt / der damit nicht bloß ſcheinen und

andere bethbren will, der mit ihm gleichen

Tadel, gleiche Misbiligung eben ſo häufig
erfuͤhrt, — ein Engel, der vom Himmel
kommt. Nun lebt die alte Ueberzeugung und
das Vertrauen auf meine Grundſaͤtze wieder

auf, weil doch Einer iſt, der ſo denkt. —

Wenn ein einziger ſo viel vermag, was wer⸗
den mehrere vermoͤgen? Hier in einer focausde
geſuchten Geſellſchaft, wird nicht bloß der

Beifall verbeſſert, und vernünftiger ertheilt;

es muß noch mehr geſchehen, wenn eine nä⸗
here Kenntniß des Menſchen, eine genauere
und unpartheüſchere Prüfung. feiner) Abſichten
en eine

-

8⁰ a
eine höhere Verpflichtung zur Ausübung der

Tugend, ſammt der noͤthigen Beſtärkung gu⸗

ter Grundſaͤtze, der Zwek dieſes engern, ver⸗
traulichern Umgangs iſt. Nun lache und ver⸗

achte die Welt, was fie kann und vermag; 75

die Freiſtaͤtte iſt gefunden, 0 wo man ſich dar

gegen ſtäͤrken und entſchädigen kann. Hier,

wo ſo viele Aufſeher find, welche uͤber jede
Handlung wachen, und ihre Gruͤnde unterſu⸗
chen, iſt der Sthein unbehülllich. Hy wird
der Geiſt zur Behutſamkeit, zur Reflexion,
uber ſich ſelbſt, unaufhoͤrlich ermuntert. Ein

ſolcher Umgang, ſolche Beiſpiele, ſind die

AUrſache, daß ſich die Regeln der Sittlichkeit
unaufhörlich darſtellen. Hier in dieſen ſtillern
ruhigern Gegenden, fern von aller Zerſtreuung,
von allem Geraͤuſch und Getuͤmmel der Welt
kaun der Geiſt aus der Betäubung erwachen;
hier kann ſodann die noch ſo unwirkſame Vor⸗
ſtellung von unſerer Fortdauer; zur Klarheit,
zu der ihr nbthigen Starke gelangen; hier
wird am Ende die Ausübung der Tugend zur
Fertigkeit, zum erſten Veduͤrfniß des Lebens.
Hier iſt die Schule, wo die Erfahrungen muͤſ⸗
fen gemacht werden, welche auf höhere Ne
ſultate fuhren, weil der Umgang mit der
0 Welt,

4

Welt, die Lagen, in welche Ah bert gerath,
Dieſer Umgang wird folglich um ſo zweck⸗

. "mögen und belehrender ſeyn, wenn die Untere
redungen durch Thatſachen und Beduͤrfnife

veranlaßt werden, weun vorkommende Falle
auf die Bemerkungen führen, und die Noth⸗

f wendigkeit eines beſtimimten ſittlichen Betra⸗

gens in der That ſelbſt anſchaulich machen;

wenn zu dieſem Ende die Situationen ſehr ab⸗
‘2 wechſelnd und mannichfaltig ſind! Dies ge⸗
ſchieht, wenn ein Geſchuͤft mehrere Menſchen

verbindet, wenn eine ſtrengere Ausübung der
Tugend, eine naͤhere Kenntniß des Menſchen,

Bi. eine höhere Veredlung der Abſichten erforderlich
iſt, um dieſes Geſchaͤft mit Erfolg zu betreiben.
Je ausgebreitetet ein ſolches Geſchaͤft iſt , je

mehrere daran Theil nehmen, um ſo haͤuffiger
und mannichfaltiger werden die vorkommenden
Falle und Erfahrungen, um fo haͤuffiger die
Gelegenheiten zur Anwendung, um ſo mannich⸗
faltiger die Unterhaltung, und um fo unge⸗
zwungener und natuͤrlicher die Belehrung ſeyn.

N io tmotnlifier Unterricht, welcher ſo leicht

ermüder und Eckel verurſacht, der ſo leicht
. Unterſuchungen, oder leere De⸗
u elama⸗

band entgegengesetzte Erfahrungen geben.

Auge ausartet, welche dot 8 a
ruͤhrt und den Willen ungebeßert laßen r 4
nie zu viel Mannichfaltigkeit „ Intereße und
Neuheit haben. Eine Flamme, welche ſo ſchwen
angefacht wird, und ſo ſchnell wieder verladert,
„kann nicht ſorgfaltig genug unterhalten n werden.
Pedanterey und Empfindeley muͤßen hier ſorg⸗
faltig vermieden werden, weil die eine dem
Herzen gar keine, die zweyte aber eine ganz
falſche Richtung giebt. Der Geſchäftsmann
allein weiß das Mittel von beyden zu halten;
dies macht, daß die Tugend im vertraute
Umgang der Menſchen, zum wirklichen dein⸗
genden Geſchaft werden muß, wenn ſie ſeine
Thaͤtigkeit reizen, und ſeine Neigung erwecken
ſoll. Nur im Umgang mit den beſten Menſchen
wird der Menſch gut ſeyn; er muß von der
übrigen Welt und Zerſtreuung herausgerißen,
und mit dieſen in eine engere Verbindung geſezt
werden. Dies iſt, was vorzuͤglich geſchehen
muß, wenn etwas mehr zu ſeiner Vervolllomm⸗
nung geſchehen fol, als bisher geſchehen iſt;
und ſo wie alle Geſchaͤfte erſt den Mann machen,
fo werden ſich auch hier die Menſchen zur Tu⸗
gend bilden und tugendhaft werden, ſo bald die
Tugend zu einem Geſchaͤfte wird, ſo bald eine
1 Anſtalt ;

*

307

Auſtalt entfieht , welche das Mittel zwiſchen

der Schule und der Welt hält, welche beyde

auf eine geſchickte Art vereinigt, welche die

Welt durch die Schule, und die Bei md
die Welt berichtigt und unterſtuͤtzt.

Tch ziehe nun alles bisherige, under ache
Ueberſicht willen, in Magee I, "Stunde
füge zuſammen : *

) Alle wahre 05 re Berg bes
ſteht in der oh u Läuterung der Abfichten ;

unfere Abſichte en fü 7 e e noch ſehr b

Wa geläuter wir fe En ud wur mi voll⸗

N 2. Davon De Fa in eh End

licfeit in ‚umferer, Derfeetibilicht, in der noch
übrigen, noch, zu wenig gebändigten primitiven
Unwißenheit, Troͤgheit, Sinnlichkeit und Ei⸗
genmächtigkeit. Der Irrthum iſt nichts weiter,
‚als eine Art von Unwißenheit.

3) Die Sinnlichkeit und 8

Gr Wegen der Traͤgheit, die Traͤgheit iſt eine
Folge der Unwißenheit; wir find trag, weil

wir gewiße hoͤhere Guͤter gar nicht, oder fchwä=
N cher als andere niedrigere kennen, weil es

b an dem noͤthigen Intereße fehlt.
3 u 2 4) Wenn

308 he
4) Wenn alſo ö 5
gehoben werden, ſo hoͤren Sinnlichkeit ſowohl,

als Eigenmächtigkeit auf. Die Trägheit ver⸗

ſchwindet mit der Unwißenheit und Irrthum,

N ſo wie wir neue begehrungswerthe Guͤter ken⸗

nen lernen. Die Unwißenheit ſelbſt hort mit 5

der Auf flaͤrung auf, welche hier keine theoretie 3
0 75 Ueberzeugung, ſondern das Werk eigener

Erfahrung ſeyn muß. muß alſo gemacht
van e aus 15 1 . die

ere jung der Abe chten als ien
10 — Kurz unſere Mi Alk wenn nie
auf einen höhern Grad an, wir werden 10
auch unſere Abſichten nie weiter ad ſo
lange das Intereße fehlt. Wenn alſo in dieſem
unſere Trägheit noch mehr vermindert wet

den ſoll, "por muß uns ein neues Intereße

gegeben werden; wir müßen eine höhere Auf⸗

klaͤrung erhalten, indem wir mit Guͤtern vom
einer höhern Art bekannt werden. Dieſe Be⸗ 1

kanntſchaft muß bewirkt werden durch ein In⸗

tereße, welches wir kennen, weil es uns nah
iſt, weil es ein Mittel iſt, um etwas zu errei⸗
chen, was wir gegenwartig ſuchen.
5) Dies geſchieht, wenn uns die Veredlung
der We als ein Mittel bekannt wird um
‚ER . das

12 Mittel dargeſte tellt

das, was wir gegenwaͤrtig ſuchen, beßer zu
erreichen; wenn ſie mit dem thätigften unſerer
ae e güͤnſtige Verbindung belt wird

00 Viele Menschen begehren bor allen an⸗
dern die Macht und einen höl ern. Einſtuß.
Alles, was ihnen dieſe höhere Macht geben

*

kaun, was dazu Mittel iſt, wird von ihnen

begehrt. Aus die ſer Urſache lieben fi ie, auch
geheime Verbindungen, weil ſie durd dieſen

. Weg der Unterdrückung zu. entgehen hoffen und .

Zur Selb herrſchaft! au gelingen, Diefen muß
alſo die Hi“ 2 5 Abfichten als ne
werden, um zu einer dauer⸗
haften Macht auf dem! von ihnen eingeſchlage⸗
nen Weg zu gelangen. Dadurch e die
Veredlung der Abſi ichten ein näheres. Jutereße,
die Traͤ heit wird bermindett, weil die Thätig⸗

3 keit gereiht und die Music icht auf neue Guͤter

erd net wird.

denne enen D

0 Andere ſuchen Beyfall. Man an
daß nur die reinſten und lauterſten Abſichten
den Beyfall erhalten, daß alle Verachtung nur

N auf ſchlechtere und niedrigere Abſichten faͤllt.
. Man verbeßere zu dieſem Ende den Beyfall.

1 Der Beyfall wird verbeßert, wenn die
1 3 Men⸗

ve

die Ab

—

Grundſaͤtze und Denkungsart 0
wendungen lebhafter zu machen, zum Beduͤrf⸗

Ri 9

a

ihren; als noch den Folgen über den Werth

der lieh nnftrer endlungen zu urbeilen.
reße entſteht, wenn

9) Dieſer Reiz und Inte

4

1 in die Nothwendigleit verſezt wird
ichten anderer zu erforſchen. Dieſe

Notwendigkeit entſteht durch ſolche Situatio⸗
nen, in welchen man ohne genauere Kenntniß
des Menſchen feinen Zweck niemals erreichen
kann, wo die Kenntniß und Prüfung des Men 5

ſchen nie zu weit getrieben werden k an n; wo
nich jede Haudlungsweiſe und Abſicht, onderu

die beſte ganz allein zum Zweck fuhrt; m

zu einem Hauptgeſchaͤft wird, wo ſich Gele-
genheiten über Gelegenheiten darbieten, um

die nöthigen Erfahrungen zu machen.
10) Dieſes hier gegebene Intere

haltend ſcyn, und durch den Umgang mit ähn⸗

lichen gleichgeſtimmten Menſchen feſtgehalten g
und erneuert werden, un die hier geſammelten
durch öftere Anz

17
7
1

1 eck nh 1
höhere Kenntniß des Menſchen zur Pflicht und 8

ße muß 02

niß und zur Fertigkeit zu erhöhen.

Dies iſt, was meines Erachtens noch ferner ‚u ;
geſchehen muß, um unſere Abſichten auf einen
a . hoͤhern

*
x

” un
a ©

5 a 1K

bhöhern Grad zu veredeln. Ich muͤßte mich

ſehr tren, wenn dieſe Mittel unzureichend,
der Tugend nachtheilig, und der Natur des
Menſchen auf keine Art angemeßen wären.
Ich behaupte nicht, daß ich alle Mittel erſchöpft
habe. Ich ſelbſt wollte deren noch mehrere anfuͤh⸗
ren, welche im Grunde ſchon in den angegebenen
enthalten ſind; aber ſo viel glaube ich mit Recht
annehmen zu konnen, daß die hier angegebenen
Mittel fuͤr denjenigen Stand der Menſchen,
welcher in der Kultur am weiteſten iſt, wel⸗
cher der Fuͤhrer aller uͤbrigen Klaßen iſt, die
wirkſamſten ſeyen, weil die Begierde nach Bey⸗
fall und Macht die Triebfedern ſind, welche
fuͤr dieſen Stand das größte Intereße haben,
wornach er ſich am haͤuffigſten beſtimmt, welche
am meiſten ausarten und ſchaden, welche folg⸗
lich vor allen andern eine beßere Richtung er=
halten muͤßen, um minder ſchaͤdlich und ſogar
wohlchätig zu werden. Ich habe es hier nicht
unmittelbar mit allen Menſchen, ſondern nur
vorzuͤglich mit denjenigen zu thun, bey welchen
es nicht ſowohl an Thaͤtigkeit fehlt, als an der
Richtung, welche ihre Thaͤtigkeit nehmen ſoll;

* — Mit demjenigen Theil, welcher mehr Em-

pfänglichkeit hat, weil ſein Geiſt mehr entwik⸗

* u 4 kelt

314

vielmehr da fuchs under and 8 {
licher werden, daß dieſe hoͤchſtens nur dazu
dienen kann, die entgegenſtehenden Hinderniße
aus dem Wege zu raͤumen, und auf dieſe Art 4
ihren Einfluß und Wirkſamkeit zu erweitern.
Beyde find dem Menſchen weſentlich; unten
ihrem Schutz und Mitwirkung hat der Menſch
ſich aus ſeiner ehemaligen Wildheit zu dieſer

hoͤhern Stuffe der gegenwärtigen Kultur erho⸗

ben. Die Vereinigung in Staaten iſt die

Grundbedingung aller weitern Geiſtesentwicke⸗

lung. Der Menfch muß zuvor von außen ruhig

und gegen Anfaͤlle geſichert ſeyn, ehe ſich feine

Kräfte weiter entwickeln können. Dies alles

iſt unleugbar, deßen ungeachtet fragt ſich:
Sind dieſe beyde, der Staat und die Rir⸗

che, die ausſchließende Quelle aller gegen ⸗

waͤrtigen und Fünftigen Moralitaͤt? Iſt
ſchon alles, was in dieſer wichtigen Sache

geſchehen kann / gethan / oder kann noch mehr
geſchehen? Sind dieſe beyde nicht ſelbſt einer

weiteren Veredlung faͤhig? Durch wen ſoll
dieſe Veredlung geſchehen? Wie kommt es,

daß ungeachtet ſchon ſeit Jahrtauſenden
kirchliche und politiſche Verbindungen un⸗

ter den menſchen errichtet worden, die
n

W

0 re

‚I 373
unſittlichkeit doch noch ſo groß und fo
allgemein iſt? Warum haben, um nach
dem Anſchein und Erfolg zu urtheilen , in
dieſem langen Zeitraum beyde ſo wenig
auf den innern Menſchen, auf die Wan
s ange anne nn a

1 1

— t * er
In wir — wirkt der Staat auf den
eee nnen ee die e e
ſeiner Abſichten? gut
Je aa ich über diefen Gegenſtand date,
um ſo mehr werde ich gewahr, daß der Staat
hierinn ſehr wenig vermag, daß der Menſch
durch die Verbindung im Staate ein ſehr
ſchwaches Intereße erhaͤlt, feine Abſichten zu
veredlen. Meine Gruͤnde, deren ich nur

einige anfuͤhren werde, ſind folgende: f
1) Der Zweck des Staats iſt kein anderer,
als für Ruhe und Sicherheit zu ſorgen. Was
nicht dahin einſchlaͤgt, liegt ganz außer ſeinem
Gebiet. Dieſe innerliche Sicherheit, dieſer
Staatszweck wird ſchon dadurch erhalten, daß
ſich die Staatsbuͤrger von Beleidigungen ent⸗
halten, daß ſie gerecht handeln. Aber erſtens,
wird jeder aus der Erfahrung wißen, daß durch
* die

314
| — 1 e
licher werden, daß dieſe hoͤchſtens nur dazu *

dienen kann, die entgegenſtehenden H

aus dem Wege zu raͤumen, und auf dieſe Art *
ihren Einfluß und Wirkſamkeit zu erweitern.
Beyde ſind dem Menſchen weſentlich; unter
ihrem Schutz und Mitwirkung hat der Menfch
ſich aus ſeiner ehemaligen Wildheit zu diefer

höhern Stuffe der gegenwärtigen Kultur erho⸗

ben. Die Vereinigung in Staaten iſt die

Grundbedingung aller weitern Geiſtesentwicke⸗

lung. Der Menfch muß zuvor von außen ruhig

und gegen ‚Anfälle gefichert ſeyn, ehe ſich ſeine

Krafte weiter entwickeln können. Dies alles

iſt unleugbar, deßen ungeachtet fragt ſich:

Sind dieſe beyde, der Staat und die Rir⸗
che, die ausſchließende Quelle aller gegen ⸗

wärtigen und Fünftigen Moralitaͤt? Iſt
ſchon alles, was in dieſer wichtigen Sache

geſchehen kann / gethan / oder kann noch mehr
geſchehen? Sind dieſe beyde nicht ſelbſt einer
weiteren Veredlung faͤhig? Durch wen ſoll

dieſe Veredlung geſchehen? Wie kommt es,

daß ungeachtet ſchon ſeit Jahrtauſenden
kirchliche und politiſche Verbindungen un⸗

ter den mMenſchen errichtet worden, die
’ une

*

> 373
Unſittlichkeit doch noch ſo groß und fo
allgemein iſt? Warum haben, um nach
dem Anſchein und Erfolg zu urtheilen, in
dieſem langen Zeitraum beyde ſo wenig
auf den innern menſchen, auf die Vered⸗
4 ws ser men an H d

55 2 in 1. er
In eh fern wirkt der Staat auf den
ee ene ‚auf die Veredlung
ſeiner Abſichten? 2 Judt
Je wehr ich uͤber dieſen Gegenſtand denke
um ſo mehr werde ich gewahr, daß der Staat
hierinn ſehr wenig vermag, daß der Menſch
durch die Verbindung im Staate ein ſehr
ſchwaches Intereße erhält, feine Abſichten zu
veredlen. Meine Gruͤnde, deren ich nur
einige anführen werde, find folgende:

) Der Zweck des Staats iſt kein anderer,
als fuͤr Ruhe und und Sicherheit zu ſorgen. Was
nicht dahin einfchlägt , liegt ganz außer feinen
Gebiet. Dieſe innerliche Sicherheit, diefer
Staats zweck wird ſchon dadurch erhalten, daß
ſich die Staatsbuͤrger von Beleidigungen ent⸗
halten, daß ſie gerecht handeln. Aber erſtens,
wird ey aus der Erfahrung wißen, daß durch

die

IN

314

dienen kann, die entgegenſtehenden Hin

aus dem Wege zu raͤumen, und auf dieſe BE

ihren Einfluß und Wirkſamkeit zu erweitern.

ki ſclche dnn beter — re 0 5
licher werden, daß dieſe höchſtens uur

Beyde find dem Menſchen weſentlich; unter g

ihrem Schutz und Mitwirkung hat der Menſch

ſich aus ſeiner ehemaligen Wildheit zu dieſer

hoͤhern Stuffe der gegenwärtigen Kultur erho⸗

ben. Die Vereinigung in Staaten iſt die

Grundbedingung aller weitern Geiſtesentwicke⸗

lung. Der Menfch muß zuvor von außen ruhig

und gegen ‚Anfälle geſichert ſeyn, ehe ſich ſeine

Kräfte weiter entwickeln konnen. Dies alles 54

iſt unleugbar, deßen ungeachtet fragt ſich:
Sind dieſe beyde, der Staat und die RNir⸗
che, die ausſchließende Quelle aller gegen“
waͤrtigen und Fünftigen Moralitaͤt? Iſt
ſchon alles, was in dieſer wichtigen Sache

geſchehen kann / gethan / oder kann noch mehr

geſchehen? Sind diefe beyde nicht ſelbſt einer
weiteren Veredlung faͤhig? Durch wen ſoll
dieſe Veredlung geſchehen? Wie kommt es,

daß ungeachtet ſchon ſeit Jahrtauſenden
kirchliche und politiſche Verbindungen un⸗

ter den menſchen errichtet worden, die
1

5
|

3135
Unſittlichkeit doch noch fo groß und fo

allgemein iſt? Warum haben, um nach

dem Anſchein und Erfolg zu urtheilen , in
dieſem langen Zeitraum beyde ſo wenig
auf den innern menſchen, auf die Vered⸗
lung ſeiner Abſichten gewirkt?

ur 20 71 j 1. 1 j er
In wie fern wirkt der Staat auf den

innern Menſchen, auf die Veredlung

ſeiner Abſichten? 1
Je mehr ich uͤber dieſen Gegenſtand denke,
um ſo mehr werde ich gewahr, daß der Staat
hierinn ſehr wenig vermag, daß der Menſch
durch die Verbindung im Staate ein ſehr
ſchwaches Intereße erhaͤlt, ſeine Abſichten zu

veredlen. Meine Gruͤnde, deren ich nur

einige anfuͤhren werde, find folgende:
1) Der Zweck des Staats iſt kein anderer,
als für Ruhe 1 und Sicherheit zu ſorgen. Was
nicht dahin einſchlaͤgt, liegt ganz außer ſeinem
Gebiet. Dieſe innerliche Sicherheit, dieſer
Staats zweck wird ſchon dadurch erhalten, daß
ſich die Staatsbuͤrger von Beleidigungen ent⸗
halten, daß ſie gerecht handeln. Aber erſtens,
4 Diebe aus der Erfahrung wißen, daß durch
die

— * 4 = vr
1 0 | |

316

die Stactsberbindung noch dase nahn alle Art
der Ungerechtigkeit gehoben wird. Das Ueber⸗

er gewicht gewißer Stände macht immer das

Recht des Staͤrkern ſehr haͤufig geltend; ſehr

ſelten werden Richterſtuͤhle gefunden, welche

von aller Partheylichkeit entfernt wären. : In

allen Staaten der Welt wird haͤuffig über Un⸗

terdruͤckung und Ungerechtigkeit geklagt. Wenn
alſo hier die unentbehrlichſte Tugend nur in

einem ſeh unvollkommenen Grad ausgeuͤbt

wird, was ſoll man von den übrigen erwarten?
Wir wollen aber * N Df Mt

2) annehmen, es gaͤbe einen Staat, wo die
Gerechtigkeit auf das ſtrengſte gehandhabt
wuͤrde, ſo begnuͤgt ſich der Staat mit dieſem

allein, was noch lange keine Tugend iſt. Ihm

liegt wenig daran, aus welchen Gruͤnden ſeine
Untergebenen gerecht ſind, ob ihre Abſichten
bey der Ausuͤbung dieſer Tugend niedriger oder
erhabener ſind, und doch koͤmmt alles darauf
an, wenn von innerer Vollkommenheit die
Rede iſt; denn der vollkommene Menſch iſt nur

aus den hoͤchſten Abſichten gerecht; zu dieſem

Grad von Veredlung der Abſichten in Ausuͤbung
der Gerechtigkeit, giebt kein Staat in der
Welt ein näheres Intereße. 0
3) Wenn

na

f 1 1 - f * r ie N
17

re,

ws) Wenn der Staat, um ſeinen Zweck, die
Sicherheit zu erhalten, blos die Ausuͤbung der
Gerechtigkeit, aus was immer fuͤr Abſichten
verlangt, ſo bleibt es von ſeiner Seite noch
immer erlaubt, lieblos zu handeln, ſtolz, ehr⸗

geizig, gewinnſuͤchtig, undankbar, niedertraͤch⸗

tig, ungeſellig, geizig, eitel, unklug, ge⸗
ſchwaͤtzig, ungeduldig, unzufrieden, ein Heuch⸗
ler zu ſeyn, aus den ſchlechteſten und verwerf⸗
lichſten Abſichten zu handeln, ſo lang aus die⸗
ſem Betragen keine Beleidigung fuͤr einzelne
Theile ſowohl, als das Ganze entſteht. Ueber
dies alles ſpricht kein Gerichtshof. Ein ſolches
Betragen ſchließt nie von oͤffentlichen Bedie⸗
nungen und Aemtern aus; Dagegen iſt keine
Sanction vorhanden; ſie würde ſogar unwirk⸗

ſam ſeyn, wenn ſie vorhanden wäre. Die

Verbindung im Staate allein genommen, laͤßt
alſo den aer eee einen ſehr weiten Spiel⸗

; raum. Nn ene N
8 4). et een as die ee
. — die Neigung bleib bleibt. Das Intereße
der Moralität erfödert, daß daß ſelbſt die Neigung
verſchwinde. Der Staat ſucht mehr den Men⸗
ſchen fuͤr ſich und fuͤr andere zu nuͤtzen, als daß
er ihn vervollkommnet. Das Geſetz will blos,

enen daß

316 N 5 ö
daß zer Mensch ſo handle, VRR ab a i
mern, ob er innerlich dazu geſtimmt ſey. Die f
Moral im Gegentheil will, daß er ſey, damit }
er fo handlen koͤnne. Der Staat belohnt zwar 3
und firaft, aber durch Belohnungen und Stra-
fen wird keine Abſicht veredelt. Dazu kömmt 1
noch, daß Belohnungen und Strafen dem Geiſte f
des Menſchen eine falſche Richtung geben.
Da beyde nur das Aeußerliche, die Handlun⸗
gen, nicht die Abſicht der Handlung treffen, ſo
ſucht jeder unſchädlich zu ſcheinen, und den
Heuchler zu ſpielen. Strafen und Belohnungen ⸗
welche der Staat geben kann, ſind auch uͤber⸗
dies von der Art, daß ſie nicht nothwendig aus
der Natur der Handlung folgen, und die Hand⸗
lung unzertrennlich begleiten. Beyde ſind bloß
willkuͤhrlich, beyde find hinzugethan; ſie Förte
nen von der Handlung getrennt werden, und
fie werden nach aller Erfahrung ſehr haͤuffig
getrennt. Sie treffen nicht alle, nicht unver⸗
meidlich, nicht unter jeden Umſtaͤnden. es
iſt möglich durch Verborgenheit, durch Geld,
durch Macht, durch Unterſtuͤtzung der Strafe 25
zu entgehen. Die Belohnungen werden auch *
andern unverdienten zu Theil, fie verlieren
e Werth, weil ſie durch die Menge und 7
0 g unzweck⸗ |

Se 850

unzweckmaͤßige Vertheilung an Schlechtere,
aufhören, Unterſcheidungen zu ſeyn. Dies
alles kann kein Staat in der Welt hindern.
Dies macht, daß in jedem Staate die Men⸗

ſchen nur in ſo fern gut ſind, als der öffentliche

Shang reicht. Da ſich nun diefer Zwang auf

die Geſinnungen niemals erſtrecken kann, ſo
wuͤrde ein großer Theil der Menſchen nicht auf⸗

hören ſehr unſittlich zu handeln, wenn der

Staat die Religion nicht zu Huͤlfe genommen
„hätte, und durch dieſe ſowohl als die Men ſchen⸗
furcht und die Begierde nach Beyfall kraͤftiger
unterſtuͤtzt wuͤrde. Welchen Vortheil der Staat
von dem Einfluße der erſtern auf die Geſin⸗
nungen hat) wird ſich bald zeigen. So viel
die Menſchenfurcht und die Begierde nach Bey⸗
fall betrift, ſo heben dieſe ſchaͤndliche und
böſe Geſinnungen nicht auß; ſie machen bloß,
daß ſie beßer verborgen werden; ſie machen,

daß eine große Tugend, die Offenheit und

Aufrichtigkeit verloren geht, daß an ihre Stelle

von nun an Verſtellung und Heucheley treten.
Dazu koͤmmt noch, daß der Vepfall eben ſo

gut ein Beförderungsmittel des Laſters, als
der Tugend ſeyn kann; daß er ſich nach den
berrſchenden Grundſaͤtzen und der angenomme⸗
5 nen

ee,
‘ *
den Hanblungsweifeichtet; daß es daranf
ankömmt, wer hier den Ton augiebt. Dies
‚find größtentheils diejenigen, in deren Haͤnden
die Macht iſt, welche an der Regierung —
haben. — Und wo iſt die Erfahrung und A
ſicherung⸗ daß dieſe ihren Beyfall nur ſolche
Handlungen und Abſichten ertheilen „ welche
ihn am beſten verdienen? Alles alſo, was der
Menſch uber die Unſchaͤdlichkeit und Gerechtig⸗

keit mehr thut, was er ſittlicher und vollfom⸗

mener iſt, iſt keine Wirkung der Staatseinrich⸗

4
h

tung; es iſt vielmehr eine Folge der Religion,

der Opinion, der Menſchenfurcht und die Be⸗
-gierde nach Beyfall. Die letztere von dieſen
ſind keine abſolute und allgemeine Veforderungs⸗
mittel der Tugend, welche der Schwache des
Staats in allen Fallen zu Huͤlfe kommen. Sie

bringen Höchftens nur in denjenigen Fällen eine

Art von Maͤßigung hervor, wo man vorher⸗
ſieht, daß man auf die Sympathie und Billi⸗
gung, feiner Mitbürger und Zeitgenoßen vergeb⸗
lich rechnen wuͤrde. Sie gehen alſo eben ſo
wenig auf den Grund, auf die Veredlung des
Karakters. Aus dieſer Muͤßigung ent“ ⸗hen
ſodann, wie ich oben erklart habe, das, as
man feine Sitten nennt, welche im Grund nur

die

u *
> * 00
Lie mute der — find, welche
von dem gewöhnlichen Betragen der wehe
nur dadurch aus zeichnen, daß fie mehr Gewalt
des Menſchen uber ſich ſelbſt ſammt eben fo
N41 verrathen, um von andern nicht für
geſehen zu werden, was man iſt, deſſen
Aleuſſerung ‚fie. misbilligen e 1 e — )
5) Ueber Abfichten zu urtheilen, gänz⸗
lich auſſer der Sohare des Staats. Dies geht
wohl. bei einzelnen Menſchen an, a dieſe
kann näher gewirkt werden; aber eine enge,
und aus dieſer Menge jeden einzelnen umzu⸗
ſtunmen, dies wuͤrde einen Staat, der eigent⸗

* lich ins Große und Allgemeine wirken ‚folk, in

Kleinigkeiten verwickeln, und feine. Sorge von
dem Großern und Algemeinern abwenden.

Ueber Geſinnungen und. Gedanken kann ſich
kein Staat der Welt mit einigem Erfolge ein
Recht aumaßen. Der Staat ſelbſt geſteht
dies ein. Zu dieſem Eude haben die Gerichts⸗ i
hoͤfe, vor welchen die Angelegenheiten ſeiner ’
Burger entſchieden werden, die Maxime des
ebmiſchen Rechts — 89
* 1 De i internis non judicat rater BR

8 allenthalben angenommen.

e Pe 540 b N 2 ee be | 1 ’
5 een, Bi.

x N ? IN
0 * “: „8 * R
1 25 5 1 8 *

00 eint über Verbrechen kamm —
nur urtheilen, in E ſie öffentlich belaunt
werden. 0 i.

7) Auch manche bent gewordene Ver⸗

brechen muß der Staat aus Klugheit, m 7
5 größern Uebeln vorzubeugen, dulden, ſich da⸗

bei leidend verhalten. So werden in man⸗
chen Staaten Öffentliche Bordelle errichtet.
Die Duelle ſind durch hundert Geſetze verbo⸗
then, und in det Ausübung Begänftigt wor⸗
den. g "
8) Der REN kann fohat 8 8

daß manches Boſe geſchieht, daß manches be⸗

guͤnſtigt wird, was offenbar gegen alle Sitt⸗
lichkeit und Menſchenrechte iſt, was in den

entfernten, Folgen mehr ſchadet als nuͤzt. Der

Regerhandel, die Seelenverkaͤufer, die Lotte⸗
tien und der Buͤchernachdruk, gehören nur
Beiſpielweiſe in dieſe Klaſſe. Je ſchaͤndlicher
die Politik eines Staats iſt, um ſo verwerf⸗
lichere Mittel wird ſie erwaͤhlen, um zu ih⸗
rem Zwecke zu gelangen. Dahin rechne ich
die Beguͤnſtigung des Aberglaubens. Es kann
ſogar geſchehen, daß der Staatsvortheil durch
die hoͤchſte Laͤuterung der Abſichten gehindert
wuͤrde. ‚go erfodert > B. die hoͤchſte Voll⸗

kom:

,

6; 5 a 323
Tornmenheit' und Laͤuterung der blicken, daß
Außerliche Guter weniger begehrt, und mit
minderer Hitze geſucht werden. Man fuͤhre
dieſe Marime in Holland oder Engelland ein.
Die Aufnahme und der Flor dieſer Staaten
‚erfodern das Gegentheil. Aber auch auſſer⸗
dem, welcher Staat will nicht groß und bluͤ⸗
bend werden? Welcher kann dies werden, wenn
die Induſtrie keine Aufmunterung erhalt, wenn
die Ausſicht auf Gewinn berſchwindet. Ein
blühendes Volk muß reich und bermöglich ſeyn;
jeder Staat ſorgt, daß er dies werde. Er
muß alſo die Begierde nach der Vergrößerung
feines Eigenthums, welche die Moral auf en⸗
gere Grenzen herabſezt, ermuntern, anfachen
und entflammen. Er muß Leideuſthaften naͤh⸗
ren und verſtaͤrken, welche die Religion und
Sittenlehre ſchwaͤchen und vermindern wollen.
Die Religion verbietet durchaus alle Rache
mit großem Rechte; ſie will, daß der Belei⸗
digte dem Beleidiger, ſtatt ſich zu rächen,
auch die andere Wange darreiche. Man pre⸗
dige dieſe Marime in einem kriegeriſchen Staa⸗
te, bei der preufſiſchen Armee; welcher Spott,
welches Gelachter / muß hier entſtehen? Man
verlange, wenn man kann, daß dieſer Staat
16 auf

* ER

“

324

Man verlangt von ihm, indem man dies fo⸗

dert, daß er ſich ſelbſt vernichte, daß er an⸗

dern zum Gelächter und zur Beute werde;

wer ſieht hier nicht, daß eins das andere ver⸗
nichtet, daß der Staat Widerſpruͤche gebie⸗

tet, und gegen ſich ſelbſt handelt, wenn er

auf die Laͤuterung der Abſichten dringt, wenn
er dieſe gebieten wollte? Wem ſoll nun der

Menſch folgen, wenn er in ſolche Kolliſionen
verflochten wird? — Aus dieſer Urſache ha⸗

ben ſchon die Heiden dem Chriſtenthum den

Vorwurf gemacht, daß ein eifriger Chriſt ein

chlecht er. Bürger iſt. Dieſer Vorwurf trift
nicht allein das Chriſtenthum, er trift in ge⸗

wiſſer Rükſicht eben ſo gut jede höhere Sit⸗

tenlehre der Vernunft. Das Problem, die

politiſche Tugend mit der moraliſchen ſo zu

vereinigen, daß keine der andern entgegen

handelt, iſt zur Stunde noch von keinem Men⸗

ſchen auf eine befriedigende Art aufgelost wor⸗

den. Jeder, der nur obenhin ‚über dieſen Ge⸗

genſtand gedacht hat, muß eingeſtehen, daß
die Politik unerſchoͤpflich an Widerſpruͤchen
mit der Sittenlehre iſt. Selbſt die Privat⸗
klugheit kennt und erfährt dieſe Widerſpruͤche.

2 D
2 * Der

5 8 *. 5 t N . Bien“
auf die Ausübung dieſer Marime bringe

. m 8 — 2 EN

—

ER
KA,

| 325
Der ungen r der Welt macht die Aus⸗
übung der ausgemachteſten Pfichten beinahe

x 5 unmöglich. Dies erfahrt niemand ſo ſehr als

der Juͤngling, ſobald er aus der Schule in
die Welt tritt. — Eben dies macht aber auch,
daß ihm die Grundſuͤtze der Sittenlehre ver⸗

daͤchtig werden/ daß er am Ende nicht weiß.

* was er thun oder unterlaſſen ſoll. Leider!
Fälle dieſe Unentſchloſſenheit größtentheils zum
Nachtheil der leztern aus. Es muß alſo ir⸗
gendwo fehlen; entweder ſind, welches ſchwer
angenommen werden kann, dieſe 7
deren Ausübung fo gefährlich. und ſchwer iſt,
gar keine Pflichten, oder, welches eben ſo
hart klingt, Uumöglichkeiten ſind uns zur
icht gemacht worden, oder endlich, wenn
eins von diefen beiden der Fall iſt, ſo muß
es ein noch ganz ungenuͤtztes Mittel geben,
wodurch es möglich wird, die Welt mit der
Kirche und der Schule zu vereinigen.
N Das Mittel, wodurch der Staat auf
den Menſchen am kraͤftigſten wirkt, iſt der
ang. Aber wer kann Abſichten erzwingen?
ann Abſichten durch den Zwang ver,
edeln? Wer kann den Menſchen zwingen, voll⸗
kommener zu werden? Dies alles iſt ein Werk
f & 3 IE TEUER

/ hi
32 i
der Uebergeugung. Wenn es erlaubt, und recht⸗
maͤßig waͤre, einem andern feine, Ueberzeugung
aufzudringen, ſo würden alle gegen alle, je⸗
der einzelne gegen den andern, zu den Waffen
greiffen, weil kein Menſch ſeine Ueberzeugung
haben konnte, wenn er nicht in dem Wahne
ſtüͤnde, daß fie. die, einzige und wahre iſt.
Wir wurden folglich zu Irrthuͤmern und zum
ofen eben ſo fehr gezwungen werden, a .
zur Wahrheit und zum Guten. 6
10) Jeder Staat ſtellt nur Eine Per vor;
er wird durch Vorſteher e
Menſchen ſind. Dieſe handeln als ſolche, und
der Staat als eine moraltſche Perſon, han⸗
delt eben ſo, wie jeder einzelne Meuſch; er
har ganz dieſelben Leidenſchaften; er iſt ſoga
eigenmaͤchtiger, als der Menſch in der buͤrger⸗
ue „ weil bei ihm die Grunde

**

hinw en, welche dort die Eigenmaͤchtig⸗
keit beſchraͤnken. Dies geht noch an, wenn
der Staat als Staat gegen fremde eigenmaͤch⸗
tig handelt, aber wenn der Vorſteher der Na⸗
tion ſich von dem Intereſſe ſeiner Nation trennt,
wenn bei ihm der Gedanke entſteht, daß die
Nation um ſeinetwillen vorhanden ſey, wenn
er die Nation, und die ihm verliehene Staͤrke

be⸗

PT

„

5 Seo, um jeden feiner Einfälle in der vollſten
ill

kuͤhr geltend zu machen, wenn er alles
nur auf ſich bezieht, ſich ſelbſt zum Zwek, al⸗
les übrige zum Mitte macht, er welche Rich⸗
tung muß in ſolchen Fallen die Sittlichkeit er⸗
halten! Wo iſt hier Vervollkommnung, Ver⸗
edlung der Abſichten moglich?
11) Der Zweck von jedem · Staat iſt die
Sicherheit. Dieſe Sicherheit kann nie ohne

Macht erhalten werden. Jeder Staat muß

alfı b. vor allem andern ſorgen, ſtark und muͤch⸗
tig zu werden. Nach dieſem Zwecke richten
ſich die Mittel, deren ſi ich die Staatskunſt be⸗
dient. Große Reichthuͤmer und Armeen, der
Beſi itz vieler, weit ausgedehnter und ſehr be⸗
völlerter Länder, find hier diejenigen Mittel,
welche nach aller Erfahrung groß und mächtig
machen, und die meiſte aͤuſſerliche Sich cherheit
verſchaffen. Dieſe werden alſo von jedem
Staate der Welt vor der Veredlung der Ab⸗
ſichten geſucht werden? Die Veredlung der
Ab chten eht ſogar, wie ich oben bewieſe
9 be, dieſen n nähern Mitteln entgegen: den
wächt den kriegeriſchen Geiſt, die Ge
7 das unmaͤſige Verlangen nach grbſ⸗
ſerm Reichthum und Macht. Zu einem ſol⸗
* 4 chen

*

1 ein 5 die Mi
Tann dies nie ein G ng

wird unaufhörlich im Wide c 0
ſelbſt ſtehen; er bann n nie anhaltend und mit

voller Macht auf die ernsthafte Aushbung fei 5

ner Gebote dringen, ohne auf Schwer
„ten zu ſtoßen, welche e 5
anlaſſen. Alle politiſche Auffoderun en
Sittlichkeit, wenn ſie nicht bloße
beuchleriſche Derlamationen ſeyn pi ei „ ent⸗
halten aus dieſer Urſache allezeit die she
gende Bedingung, in ſo fern dieſe
Sittlichkeit, als ein brauchbares mittel,
mit dem Staatsvortheil beſtehen kann.
Sie beweiſen hoͤchſtens, wie ſehr man wollte,
wenn man koͤnnte; fie, beweiſen, daß ſich 5
weilen die Umftände auf die Art fügen, d
man feine, niedrigeren Zwecke nicht wohl errei⸗
chen kann, ohne Religion und Sittlichkeſt zu

empfehlen, ohne den Schein zu erborgen, und En

den fo nuzbaren Glauben zu erwecken, „daß die⸗
ſer Eifer etwas mehr, als ein bloßer Borwaı d
ſey. Die altere ſowohl als neuere Geſchi, te
„hlt mehr als einen Beweis, wie geſchikt

b der

—

der Staatsmann Reli d Sittlig t be⸗
nuzt, ohne in der Ther beide zu beför⸗
dern. ß d we a
142) e gat trennt; ie macht daß ER
Menſchen remd werden und haſſen; er trennt
ſeine Nation von dem uͤbrigen Menſchenge⸗

a ſchlecht, ihr Intereſſe von dem Intereſſe des

ganzen Geſchlechts; er trennt feine eigene Na⸗

tion durch; die Verſchiedenheit und Ungleichheit.
der Stande und Jutereſſe; er trennt ſogar je⸗
den einzelnen von. den andern; 2 die Po⸗
litik muß theilen um zu. Dies al⸗

leb geſchieh t auf e
ſchenliebe. $ e cht, daß der Meuſch

über den Br eſſen wird. Dadurch wer⸗
den Kolifionen er Rech te veranlaßt, u d die
Quelſen des Streits und der Zwietracht bis
ins Unendliche vermehrt. Die Menſchen wuͤr⸗
den ms 0 ar Art ewig fremd bleiben, ſich
b un nicht die Religion ins Mit⸗
macht, daß ſich die getrenn⸗
le in einer neuen gemeinſchaftlichen
Eigenfe haft, unter einem, vielen Völkern ges
mei ſchaf ichen Namen vereinigen und naͤhern.

Dies iſt etwas, aber noch lange nicht genng.
Nicht alle Menſchen find Chriſtend Das Chri⸗
X 5 freu:

—

aa

ſtenthum ſelbſt hat ſich in neuen zeiten, theilt,
und die Quelle der Vereinigung iſt zu einer

8 are Quelle der Zwietracht geworden. 1 10

ſelbſt unter gleichen Glaubens verwandten 125

die Religion die Nationalverſchiedenheit ſehr

len vorhanden. Er allein han

wenig gefchwächt. Dieſe hat allezeit ſtaͤrker
gewirkt. Chriſten haben ſich der Heiden und

Muhammedaner bedient, um Chriſten; zu un⸗

terdruͤcken. Hier allein, wo ein Staatsvor⸗

theil zu erreichen iſt, iſt der Staats mann ein

Weltbürger, der fich uͤber allen Unterſchied

der Sekten und Nationen hinwegſezt. Er 5

allein kennt nur zwey Gattungen von M
ſchen; — Menſchen, welche er zu Merk in

Zweck braucht, Menschen, 3 dieſen Zweck

verhindern.

13) Jeder Staat erachtet ſi ch als das

hoͤchſte und lezte, als den Zweck der Welt.
Alle uͤbrige Menſchen und Nationen ſind in

ſeinen Augen bloße Mittel Werkzeuge
feiner Große. Alles übrige de ſeinetwil⸗
rechtmäßig,
alle übrige’ haben Unrecht. Dieſen Geiſt theilt

er ſeinen Unterthanen mit. Dieſer Geiſt kann
in einem Staat, welcher blühen ſoll, nie uͤber⸗

maͤßig werden. Aber dies alles geſchieht auf
; Un⸗

/

——̃ (D•—

2
x
5
1
r@
0
*

I

2 za 8 a

+ * 8 3

33%

"Unfoften der, fittlichen b Der Patrio⸗
tismus kann nie ohne Nationalſtolz, der Stolz
nie ohne Verbleudung und Vorurtheile, Ei⸗
genliebe und Verachtung anderer, die Vers,
achtung nie ohne Beleidigung anderer, die
Beleidigung nie ohne Haß und Bitterkeit be⸗
ſtehen. Die Weisheit und die allgemeine Meuz,
ſchenliebe leiden offenbar darunter. Was ſoll
nun aus der Sittenlehre und Religion wer⸗
den? Durch dieſe lernen ſich Meuſchen als
Bruͤder, als Kinder eines gemeinſchaftlichen
Herren, als Untergebene eines einzigen alle
mächtigen Gebieters, als gleich brauchbare
Werkzeuge ihrer wechſelſeitigen Gluͤkſeeligkeit
kennen. Dieſe Aehnlichkeit iſt der Grund der
allgemeinen Menſchenliebe, auf welche alle
höhere Sittlichkeit gebaut iſt. Dieſer Geſi chts⸗
punkt iſt der geößte und erhabenjte, deffen der
Menſch. fähig iſt. Dies alles ſchwaͤcht und
reißt der Staat nieder, durch die einſeitig
beſchränktere, naͤherliegende Geſichtspunkte,
auf welche er führt. Er ſieht an allen, wel⸗
che ſich auſſer feinem Schooße befinden, nur
kr Mitwerber und Feinde. Seinem Beyſpiel folgt
ſogar die Kirche, gegen den Geiſt der Re⸗
ligion, Bee 1 auf diefem Wege zu beföoͤr⸗

dern

*

dern glaubt. Dieſer Verſtelungsart gibt das

Betragen der angränzenden ſowohl als aller

übrigen Volker, welche ein ganz ähnlicher N

Geiſt beſeelt, den größten Anſtrich der Wahr⸗
heit. Dieſe Vorſtellungsart wird ſogar noth⸗
wendig, weil. ein Volk, welches bei einer
mehr gemäſigten vernünftigern Vaterlandslie⸗
be nach cosmopolitiſchen Grundſätzen handeln
wollte, zuverlaͤßiger ſeinen Untergang befoͤr⸗
dern würde. Da folglich ſeine Exiſtenz und

Sicherheit, bey Vefolgung dieſer Grundſaͤtze N

augenscheinlich bedroht wird; ſo wird in jedem
Colliſionsfall die Ausnahme zum Nachtheil der
Religlon, der Moral, des Cosmopolitismus,
der allgemeinen Menſchenliebe, und ſtatt de⸗
ren zum Vortheil des Eigennutzes und des po⸗
litiſchen Egoismus geſchehen.

14 Dieſer Nachtheil iſt um fo größer, die
Geſi chtspunkre werden um ſo enger, ſie ſinken
am Ende bis zum indlviduellſten Egoismus
herunter, je weniger Antheil der Staatsbuͤr⸗
ger an der Regierung hat, je mehr er an der
Perſon des Regenten, als an ſeinem Staat
ſelbſt haͤngt. Dies macht, daß in Monar⸗
chien das ſittliche Verderben ungleich ſtaͤrker
it, als in Republiken, in Ariſtokratien fire

ker N

*

*

a
7 >

B

2

*
1

ker als in Demokratien. In Monarchien, wel⸗

che ſich dem Despotismus naͤhern, und vor⸗
zuͤglich in ganz despotiſchen Staaten iſt der

eigentliche Sig des Egvismus, des Eigennuz⸗
zes, der Kleingeiſterei. Hier muß und kann
jeder nur fuͤr ſich allein denken und ſorgen, weil
er an nichts Theil hat, weil jeder andere aufs
ſer ſich ſelbſt, an nichts weiter denkt, weil
unter bloßen Egoiſten der Cosmopolit am En⸗
de zu Grunde gehen muß. Hier verliehrt der
Menſch nach und nach alles Gefuͤhl ſeiner Wuͤr⸗
de, allen Glauben an feine Beſtimmung und
Veredlung, allen Muth etwas großes und
gemeinnuͤtziges zu unternehmen. Die jeder
Monarchie weſentliche zu große Ungleichheit

der Stande macht, daß am Ende der Menſch

ganz verſchwindet, und die Gleichheit des
Menſchen als eine lacherliche Chimaͤre erſcheint.
Welche Ermunterung zur Veredlung der Abs
ſichten kann in einem Staate ſeyn, wo die
Ehre alles iſt, wo die Ehre in der Unehre ge—
ſucht wird, wo die bloße Geburt ein aus ſchlieſ⸗
ſendes Recht zu den hoͤchſten Aemtern und
Stellen gibt? wo das ausgezeichnetſte, reell⸗
ſte Verdienſt nie den Zutritt, die Achtung, die
Gluͤksumſtaͤnde eines Saͤngers oder Taͤnzers
er⸗

134

x

331 >
erhalten kann? Der Ehrgeiz, der Trieb, ſich
von andern zu unterſcheiden, ſich über alle
übrigen Stände und Klaſſen empor zu ärbel⸗
ten, iſt die Seele dieſer Regierungsform, oh⸗
ne ihn artet jede Monarchie in einen Freyſtaat
aus. Dieſer letztere verlangt Gleichheit, Mär
figung und folglich Sitten. Er kann ohne
dieſen gar nicht beftehen. In der Monarchie
im Gegentheil konnen die Sitten ſehr ſchlecht,
und der Staat ſelbſt unter einer klugen Aufuͤh⸗

rung und Benutzung der Umſtuͤnde bluͤhend

und groß ſeyn. Mondeville hat weitlaͤuftig
bewieſen, daß der Flor großer Staaten ohne
Beguͤnſtigung gewiſſer Laſter gar nicht beſte⸗
hen kann. Wo die politiſche Ehre, der Abgott
der Menſchen iſt, da koͤnnen auſſer dem Welt⸗
ron, auffer den Sitten der feinern Welt, ſehr
wenig Sitten herrſchen; da kann ſelbſt die Re⸗
ligion ihre Stimme nur ſehr ſchwach erheben.
Hier wird die Religion in nichts weiter als in
der Beobachtung Aufferlicher gottesdienſtlicher
Gebraͤuche beſtehen, weil eme ſolche Aufferlis -
che Religion weniger Kolliſtonen veranlaßt,
Leidenſchaften ungekraͤnkt laßt, und dem Ehr⸗
geiz auf ſeinen Wegen weniger entgegen kommt.
Hier wird ſich groͤßtentheils die Kirche nach

N dem

*
*
*

3

BR 3
8 2

335,

dem Hof, und das Gewiſſen ſammt der Sitten⸗

lehre, nach den Umftänden und den herrſchen⸗
den Leidenſchaften formen. Da in der Monar⸗
chie ſich jeder empor ſchwingen, und nichts ſo
ſehr, als feinen Einfluß vermehren will; da jes
der Menſch in ſolchen Staaten nach der Größe

feines politiſchen Einfluſſes geſchaͤzt und geehrt

wird: ſo wollen alle und jede, welchen dieſer /

Einfluß mangelt, wenigſtens den Anſchein von
einiger politiſchen Bedeutung erwerben. Sie

werden dieſem zufolge entweder die aͤuſſerli⸗
chen Zeichen der Größe uſurpiren, ſich durch
Größe des Aufwands unterſcheiden, oder ihre
Schwäche hinter der Größe anderer verbergen,
um durch erborgte Strahlen zu glänzen. Es
wird Menſchen geben, welchen, um ſich an
den Hof und den Fürften zu drangen, um ſich

dort zu erhalten, kein Mittel zu abſcheulich

iſt. Es wird andere geben, welche, um den
Großen zu gefallen, um durch dieſe über an⸗
dere zu herrſchen, ſich und ihren Werth ganz
verleugnen, ganz nach ihrem Wink leben,

und als gedungene Schmeichler die höhern

‚Stände verderben, indem fie jede ihrer Hand⸗

lungen als die erſte aller Tugenden bewundern

und erheben. Es wird endlich Menſchen geben,

IE wel:
u

*

*

glänzenden Gluͤck. — ů —
wo ſolche Neigungen die herrſchenden werden,
wo der Geiſt des Menſchen, durch die hier
gedfneten Ausſichten auf ſolche Guter und
Vortheile eine fo ſalſche Richtung erhuͤlt, wie
kann da wahre Tugend ſeyn? Wie kann hier
ein lebhaftes Intereſſe fuͤr die Veredlung der
Abſichten entſtehen? Das Verderbniß wird um

ſo größer ſeyn, je ſchwaͤcher der Regent iſt

der Punkt, um welchen ſich alles dreht und
bewegt. ee einſichtsvoller,
ſelbſtthatiger, wohlwollender, tugendfreundli⸗
cher Fuͤrſt, kann zwar manches a
er kann. der grängenlofen Begierde, ihm be⸗

kannt zu werden, —

8

4
3
=
.

|

N u

*
—

A

Aus
an re RE

337

ben Eifer und Achtung für wahre Tugend,

durch fein eigenes Beyſpiel, eine unſchaͤdliche⸗

re, wo nicht vortheilhafte Richtung geben.

Er kann in kleinen Staaten dies um ſo gewiſ⸗
ſer bewirken, aber auch er muß die Menſchen
nach ihrer Empfuͤnglichkeit beurtheilen; er
kann nie machen, daß der Ehrgeiz nie ausar⸗
te, daß er ſelbſt nie hintergangen werde, daß
es keine Heuchler gibt, welche die Tugend an

Angel ſtecken, um ſeine Tugend zu fangen,
um ſich ſeines Vertrauens zu bemaͤchtigen;

daß es keine Menſchen gibt, welche fuͤr ihre

Leidenſchaften von ſeinem Nachfolger erwar⸗

ten, was ſie von ihm nicht erhalten konnten.
Er bleibt noch immer ein Menſch, der ſich

nach den Umſtaͤnden richten muß der bey dem

beſten Willen nicht alles thun kann, weil der
Staatsvortheil ſowohl als die Umſtaͤnde man:

ches, was er misbilligt, nothwendig machen.
Er muß dulden, was er nicht verhindern kann;
wenn die Folgen von der einen Seite widrig

ſind, ſo ſind jene des Gegentheils noch ungleich

aͤrger. Der beſte Fuͤrſt kann alſo ſelten zwi⸗

ſchen Schaden und Nutzen waͤhlen zu er kann

bloß allein wählen. was unter den vielen Schaͤd⸗
lichen für needed Unſchaͤdlichſte if.
nr 9 Kurz;

*

333

Kurz, 65 8übt tauſend Fälle, wo der Pöbel
mächtiger als ſein Fürst iſt; wo dieſer, um nicht
alles zu verderben, feine Ueberzeugung verleug⸗
nen, ſelbſt heucheln, und erfahren muß, daß
im Grunde nicht einer, ſondern viele befehlen,
daß die Blindheit der Völker, wenn ſie in einem
Fall der Stäatsklughet we in zehn andern
Fallen ſchadet. a n Nad
Will man nun Diefe. bös angeführten Grün,
de, welche in einem Staate mehr, in einem
andern weniger in die Augen fallen, unpar⸗
theyiſch prüfen und erwaͤgen, ſo ergeben ſich
daraus folgende unleugbare Reſultgt.
1) Daß es durch die Staats⸗Einrichtung ſehr
möglich wird, ohne höhere: Laͤuterung der Ab⸗
ſichten zur Macht und zur Ehre zu gelangen.
2) Daß der Staat den Beyfall nicht verbeſ⸗
ſert / indem er den Menſchen blos nach ſeinen
Handlungen und Folgen beurtheilk.
3) Daß der Staat kein Intereſſe zu einer
hoͤhern, mehr geläuterten eg
gibt. 11
4) Daß durch die Seecngg alem
genommen, die höhere Veredlung unſerer
Abſichten ſo wenig ein neues und hoͤheres In⸗
8 en erhaͤlt, daß ſie vielmehr i in den meiſten
N Faͤl⸗

— —
—

*

Pe ne RETT.

ET

1 Bien das Intereſſe zum Gegentzeile gibt.

339

5) Daß folglich die Staats verbindung ale
lein genommen auf Feine Art ein zureichen⸗

des Mittel iſt, um die noch übrige primitive

Unwiſſenheit, Traͤgheit und Eigenmaͤchtigkeit

ganz zu vertilgen, die menſchliche Thaͤtigkeit
fur die höchſten Guͤter zu reitzen, und den

Menſchen auf die ihm mogliche Art zu ver⸗

vollkommnen; daß folglich noch etwas, eine
weitere Anſtalt erfodert wird, welche dem Un⸗

vermoͤgen des Staats zu Huͤlfe eilt, wenn der
Menſch ſeine Beſtimmung und das 3 Biel
ar PATE erreichen 2 1. 45

ul: aich

.

n wie fern ee Bird auf den ine
BR menſchen, auf die Veredlung der

Abſichten?

„M kann mit Grund behaupten, daß ſich
der Staat und Kirche in die Leitung des Men⸗
ſchen geihelt haben. Die zücſerlchen Hand.
ungen beſtimmen das Gebiet des Staats;
die Abſichten, Triebfedern, Geſinnungen und
Gedanken gehören eigentlich vor den Richter⸗
ſtuhl der Kirche. Da nun alle aͤuſſerlichen
Handlungen eine Folge der Geſinnungen und

Y 2 "Abe

340

den ganzen Menſchen in ihrer Gewalt haben;
von ihr haͤngt die allgemeine Verbreitung und
der hohere Grad von Sittlichkeit ab. Aus
den heut zu Tage ſichtbaren Handlungen der
Menſchen laͤßt ſich folglich beſtimmen, in wie

fern die Kirche ihren Zweck und Beſtimmung

erreicht, und die Abſichten der Menſchen ver⸗
edelt hat. Hier bemerken wir aber, daß ſeit

den achtzehnhundert Jahren der chriſtlichen

Kirche die Handlungen der Menſchen, ſo wie

ihre Geſinnungen und Abſichten, noch ſehr
verkehrt und unlauter ſind. Selbſt die Vor⸗
ſteher der Kirche ſprechen von einem allge=

meinen und unheilbaren Verderben. Wenn
dieſe Klage gegruͤndet iſt, ſo kenne ich nichts,

was einleuchtender beweißt, daß die Anſtal⸗
ten der Kirche auf keine Art zureichend ſind,
den innern Menſchen auf den möglichften Grad
zu veredlen; es ſcheint unleugbar zu ſeyn, daß
es irgendwo fehlen muͤſſe. Wo liegt nun der
Grund, daß die verhofte Wirkung unterbleibt 2

Um dies zu unterſuchen, unterſcheide ide ich die

Kirche von der Religion. Dieſen Unterfchied,
auf welchem ſo viel beruht, daß, wenn er
nicht auf das ſorgfaͤltigſte gemacht wird, al⸗
les

Abſichten ſind, ſo follte eigentlich die Kirche

j

|

345
les verwirrt, kann ich vielen meiner Leſer
nicht genug empfehlen. Die Religion ent⸗
haͤlt die Lehren und Vorſchriften, welche den
Menſchen zur Gluͤckſeeligkeit und Vollkommen⸗
heit führen. Die Kirche iſt die Bereinigung
der Menſchen, welche ſich zur Ausuͤbung und
Befolgung dieſer Lehren verpflichten. Sie iſt

die Auſtalt, durch welche der uͤothige Unter
richt, ſammt den gehörigen Anleitungen er⸗

theilt werden. Die Behauptung, daß die Re⸗
ligion zur Vollkommenheit und Gluͤckſeeligkeit
des Menſchen ein unzureichendes Mittel ſey,
wurde eben fo. thoͤricht und grundlos ſeyn,
als wenn man behaupten wollte, die Vered⸗
lung der Abſichten ſey ein zu dieſem Zweck
unzureichendes Mittel, indem die Religion in

. Grunde nichts anders iſt, als eben dieſe Vers

edlung, als der Junbegriff der erhabenen
SGrundſaͤtze, wodurch der Menſch fähig ges
macht wird, ſeine Abſichten auf einen hoͤhern
Grad zu veredeln. Die Religion, wenn ſie
wahr iſt, muß folglich allzeit zureichend ſeyn,

1 aber die Lehren der Religion muͤſſen nicht bloß

verſtanden, ſie muͤſſen uͤberdies in Ausuͤbung

* gebracht werden; dazu muß ein Intereſſe ge⸗
1 "a werden, welches den Menſchen lebhaf⸗
n 993 ter

342 8
ter reizt, als das gegenſeitige Intereſſe. Die⸗
ſes Intereſſe zu geben, das Beduͤrſniß nach
der ſtrengern Befolgung der Religionsvor⸗
ſchriften zu geben, iſt die Pflicht und Oblie⸗
genheit der Kirche. Wenn alſo die Menſchen
noch in unſern Tagen eben ſo gerderbt find,

fo iſt dies keine Folge Jer. Religion; es iſt

vielmehr den Grund darinn zu ſuchen, daß

die Kirche bisher ermangelt hat, das Inter⸗

eſſe zur Befolgung der Religions vorſchriften
lebhafter, und dringender als jedes andere zu
machen, oder es muß ſogar in manchen Kir⸗
cheneinrichtungen der Grund zum Gegentheil
liegen; und wenn die Religion ſo wenig auf
den inern. Menſchen wirkt, ſo hat ſie, wie
es ſcheint, mit der Sittenlehre der Vernunft
ein und daſſelbe Schickſal. Beyde ſind vor⸗
trefflich und gut, aber beyde werden nicht be⸗
folgt. Bende haben alſo entweder gar kein
hoͤheres lebhafteres Intereſſe fuͤr den Men⸗
ſchen, oder die beyderſeitigen Lehrer verſaͤu⸗
men die wahren Mittel. Dies führt mich auf
folgende Bemerkung, welche ich vor den uͤbri⸗
gen Gruͤnden anfuͤhren und vorausſchicken will.

Mir ſcheint es, die Kirche ſowöhl als die

Sehne, laſſen lh nicht genug zur menſchli⸗

2 chen

cen Schwaͤche herab, ſie fordern auf FR 8
zu viel, u komme ieſer Schwaͤche nicht
genug zu Hülfe. Der Menſch iſt nun ein⸗
mal ſo beſchaffen, daß er nie ohne Jntereſſe
thaͤtig wird; wenn er handeln ſoll, ſo muß
er ein Gut boherſchen, zu deſſen Erreichung
die Anſtrengung ſeiner Kräfte zureichend iſt,
ein Gut, das er kennt, das fuͤr ihn ein Gut
iſt, ſo lange er diefe, Denkungsart beſitzt.
Von allen Gütern kennt der Menſch keine ans
deren fo früh, ſo ſehr und ſo anhaltend, als.
zitliche Güter, Die Religion und die Sitz
teilehre im Gegentheil verweiſen bloß auf die
Zikunft. Beyde können den Menſchen nicht
von der Erde und den uͤbrigen ſinnlichen Ge⸗
genſkaͤnden trennen und losreiſſen; ſie konnen
nicht machen, daß feine Sinnlichkeit nicht ge⸗
reizt verde; fie konnen nicht machen, daß der
Menſch hier unten reicher oder mächtiger. wer-
de, daß die Veredlung der Abſichten ſchon
hier unten nuͤzlich werde, und den froheſten
Lebens geiuß bewirke. Die Religion und die
Kirche verſprechen den Himmel, der Menſch
im Gegeniheil, wie er dermalen iſt, will nebſt
dem Himnel auch die Erde haben, auf wel⸗
cher er lebt, welche ihn auf alle mögliche Art
94 an

>

an ſich zieht. Der Geſichtspunkt der Reli⸗
gion und Sittenlehre M wahr und groß, er!
iſt ſogar der größte, er iſt im Höchften Grad
anziehend, aber nur fuͤr den ausgebildeten
und vollkommenen Menſchen, nicht fuͤr den

Menſchen, der erſt werden ſoll, deſſen Vor⸗
herſehungsvermoͤgen noch ungeübt iſt, der noch

To ſehr am Gegenwaͤrtigen hängr. Dieſer kann

einem ſo weiten Sprung nicht folgen; einem

ſolchen muß die Zukunft etwas naher gebracht
werden; dies geſchieht, wenn ihm, ehe er die
nöthige Verſtaͤrkung erhalten hat, die Beob⸗
achtung der Religion und Vernunftlehren, as
ein Mittel dargeſtellt wird, den frohſten tee
bensgenuß und das Ziel ſeiner Wuͤnſche. foon
hier unten und dann noch weiter, ſelbſt hin⸗

aus über die Graͤnzen dieſes Lebens zu errej⸗

chen. Nun kann der Schwaͤchere folgen, nun
hat er alles; die Religion und die Vernunft
verheiſſen ihm ſogar mehr als er gegenwärs
tig geſucht hat, fie erwecken in ihm die Vor
ſtellung, daß ein hoͤheres ſittliches Betragen
das Mittel iſt, ſeinen Genuß zu valaͤngern.

Dies muß dem ſittlichen Betragen, der Ver⸗

edlung der Abſichten, ein ſehr hohes Inter-
eſſe geben. Aber wie will der Lehrer der
Ver⸗

39
Vernunft und Religion machen, daß die Vers

edlung der Abſichten, die innere Vervollkomm⸗

nung, vor Armuth und Unterdrückung und

vor allen andern Unfaͤllen des Lebens ſchüuͤtzt,

und den hoͤchſten Lebensgenuß in der That
bewirkt? — Hier iſt die Schwierigkeit. Mit
bloßen Worten iſt hier wenig ausgerichtet;

der Unglaube der Menſchen wird nie kraͤftiger
als durch Thaten und Erfahrungen widerlegt.

Wo find nun dieſe Thaten? Wie konnen Ver⸗
nunft und Religion dieſe Erfahrung veranlaſ⸗
ſen? — Hier ſtoſſen auch wir auf die Klippe,

an welcher alle Theorien ſcheitern. Wird die;

ſes Mittel nicht gefunden, ſo wird alle Ver⸗
nunft und Religion nie mehr als eine jede

andere Theorie wirken; die Menſchen werden

fortfahren, das Gegentheit zu thun, von dem,

was ſie wiſſen; der ſtaͤrkere Glanz des Lebens

wird ſie dahin reiſſen; ſie werden ſich allezeit

betragen, wie ſie ſich gegenwaͤrtig betragen.

Fuͤr dieſe Behauptung verbuͤrgt ſich die Er⸗

fahrung der vergangenen Zeiten. Was ſeit

Jahrtauſenden geſchehen iſt, wird noch feruer

geſchehen, wenn die menſchliche Schwäche kei⸗
ne neue Verftärfung erhalt, oder man ſage
mir, wenn die bloße Theorie ſchon zureichend

iR,

|

\

346

ih wenn nichts, weiter erfordert wird, als

9

ein guter und gruͤndlicher Unterricht und Zu⸗

S

ſpruch, wenn dieſer ſchon ſeit Jahrtauſenden

ertheilt wird, warum befolgen denn alle Men⸗
ſchen dieſen Unterricht ſo ſelten, und ſo we⸗
nig? warum aͤuſſert er ſich nicht in Hand⸗
lungen? Warum ſind die Abſichten ſo wenig
veredelt? Wie iſt es möglich, daß fo warme
und eifrige Anhaͤnger ihrer Religion, in ih⸗
ren Handlungen die Antipoden ihrer Lehren
ſind? Warum ſchreit man denn in unſern Ta⸗
gen von allen Kanzeln ſo gewaltig uͤber das
einreiſſende Verderben, wenn es nirgends fehlt?
und wenn etwas fehlt, warum geſchehen kei⸗
ne Anſtalten, um dieſen Mangel zu heben?
Warum will man ſich nicht uͤberzeugen, daß
die bisherigen Anſtalten mangelhaft find,
weil das Verderben fortdauert? Warum zwei⸗

felt man, daß noch etwas weiter geſchehen

muß, etwas, das entweder noch gar nicht,

oder wenigſtens nicht auf die gehoͤrige Art

geſchehen iſt? — Aber was muß geſchehen?
— Der Menſch muß die Erfahrung ma⸗
chen, daß die Veredlung der Abfichten

ein mittel iſt, etwas zu erhalten, was

er hier unten ſucht. Dadurch wird die ge⸗
* * 0 >»
gen⸗

Sr Kell

S

*

N | 5 *

genwaͤrtige Welt mit der Zukunft in einenäs
here Verbindung gebracht; dadurch erhaͤlt die
Vernunft gegen die Sinnlichkeit eine moe

ö Verſtaͤrkung; auf dieſe Art wird der Grund

zu einer ſpaͤtern und engern Vertraulichkeit
gelegt; dadurch erhält die Veredlung der Ab⸗
ſichten ein ſtaͤrkeres Intereſſe. — Von dem
allen muß nichts geſchehen ſeyn, weil die
Abſichten der Menſchen noch ſehr wenig wer:
edelt ſind. Ich verlange nicht, daß die Kir⸗
che ſelbſt die Mittlerin, oder wenn man es

ſo nennen will, eine Kupplerin mache; ſie ſoll

immerhin wie vordem blöß allem lehren. Aber
fie kann es unmöglich misbilligen, daß ihre
Lehren von einer andern Seite unterſtuͤtzt,
und durch ein gegebenes Intereſſe anziehender

gemacht werden, indem der Menſch in Lagen

verſetzt wird, welche er vordem nie erfahren

hat, wovon er bisher das Gegentheil erfah—

ren hat, welche ihm die Augen öffnen, und
der erläuternde Kommmentar zu dem großen
Text ſind, welchen die Kirche predigt. Die

Kirche kann es nicht misbilligen, wenn ein

höheres und dringenderes Beduͤrfniß zur Ver
folgung ihrer Lehren entſteht.

Die zweyte allgemeine Urſache, warum der

Kir⸗

548
Kirchenunterricht fo wenig zureicht, die menſch⸗

lichen Abſichten zu veredeln, und entſprechende

Handlungen hervorzubringen, iſt folgende.
Nicht alle Kirchenvorſteher find Psychologen.
Der Zwang, deſſen ſie ſich gegen Unfolgſame

bedienen konnen, macht bey ihnen die An⸗
ſtrengung uͤberfluͤſſig, kraft deren fie ſich nach
der Empfaͤnglichkeit ihrer Untergebenen rich⸗
ten, und zu ihrem Faſſungsvermoͤgen herab⸗
laſſen ſollten. Viele derſelben behandeln den

Menſchen nach Syſtemen, nach Vorausſetzun⸗ N

gen, welche der wirklichen Natur des Meu⸗
ſchen gar nicht angemeſſen ſind. Die Mittel
ſelbſt, deren ſich ein Kirchenvorſteher bedienen
Tann, find zu ſchwach, um den ganzen Mens
ſchen, ſeine ganze Denkungsart auf eine fort⸗
dauernde Art zu aͤndern, um neue Fertigkei⸗
ten zu gründen, und aͤltere zu ſchwaͤchen.
Ein jeder Kirchenvorſteher hat es mit einer
Menge zu thun, wovon man manche kaum
noch ihren Namen kennt, deren jeder eine
ganz eigene Behandlung noͤthig haͤtte. Auf
dieſe alle wirkt er durch den Vortrag von der
Kanzel, und durch katechetiſchen Unterricht.
Jeder wird ſelbſt wiſſen, wie ein oder der an⸗

dere dieſer Vortrage gewohnlich beſchaffen iſt,
wie

399
wie ſchwach der Erfolg iſt, wenn auf Thaten

geſehen wird; wie ſelten die Redner find,
welche die Kunſt verſtehen, dem Menſchen

an das Herz zu ſprechen, und feſte, ſtand⸗
hafte, fortdauernde Entſchluͤſſe zu bewirken.
Veyde Vorträge behandeln Gegenſtaͤnde, wel⸗
che größtentheils theor etiſch ſind, welche ſchon
ſo oft ſind behandelt worden, daß es dem

groͤßten Redner ſauer werden muß, wenn er

Dingen, welche durch die Wiederholung ekel⸗
haft geworden, den Reiz der Neuheit ver⸗

ſchaffen fol, Dadurch wird nicht mehr ge⸗

wirkt, als durch jede Vorleſung der Moralz
der Verſtand wird vielleicht uͤberzeugt, aber
der Menſch handelt wie zuvor. Um auf den
innern Menſchen, auf den Karakter zu wir⸗
ken, um in ſolchem ſichtbare Veranderungen

hervorzubringen, wird ungleich mehr erfodert.

Hier muß nicht mit einer Menge angefangen,
ſondern einzelne Menſchen muͤſſen ausgehoben
werden. Der praktiſche Lehrer der Tugend,
welcher mit Erfolg lehren will, muß ſeinen
Menſchen auf das genaneſte kennen, feine

ganze Denkungsart und Grundfäre erforſcheu.
Er muß täglich um ihn ſeyn; er muß ihn in

allen Aimpdſonen beobachten, und ſelbſt ſe⸗

u hen,

350 4 f
hen, wo feine Staͤrke, wo feine Schwache iſt.
Der Seelenarzt muß noch weit noͤthiger wie
jener des Körpers, dem Kranken an der Sei⸗
te ſtehen; er muß durch beſondere „nicht durch
allgemeine Vorſchriften heilen; er muß jeden
Menſchen individuell, durch ſolche Vorſtellun⸗
gen behandeln, welche fuͤr dieſen gegebenen
Menſchen die faßlichſten, anziehendſten und wirk⸗
ſamſten ſind. Dies vermag kein Vorſteher der
Kirche, in jenem Umfang, welcher ndthig iſt,
um eine ſichtbare Wirkung hervorzubringen.
In der proteſtantiſchen Kirche noch weniger
als in der roͤmiſchen, wo der Clerus zahlrei⸗
cher iſt, und ſich auf die Menge zweckmaͤſi⸗
ger vertheilen kann, wo jedem Seelſorger an
der Ohrenbeicht ein Mittel gegeben iſt, kraft
deſſen er die geheimſten Falten der menſchli⸗
chen Seele entwickeln kann. Aber auch die—
ſes Mittel wird mehr verderben als nuͤtzen,
fo lange die Beichtvater keine praktiſchen Phi⸗
loſophen ſind, ſo lang der Werth und Une
werth eines Menſchen nach Schulcompendien
beurtheilt wird, fo lang dem Beichtenden Feis
ne zweckmaͤſigeren Anleitungen gegeben wer⸗
den; fo lang die Beichtvater nicht ſelbſt die
edelſten, einſichtspollſten, ſchuldloſeſten, auf:

ge⸗

‚351
geflärteften und uneigennuͤtzigſten aller Men⸗
ſchen ſind. Dies ſind große und ſchwere Be⸗
dingungen; aber, würden dieſe erfüllt (man
denke von mir, was man will); ich behaupte,
daß es ſodann kein Mittel geben wuͤrde, wel⸗
ches zuverlaͤßiger auf den innern Menfchen,
auf ſeinen ganzen Karakter, auf die Veredlung
ſeiner Geſinnungen wirken koͤnnte. Es gibt
keine Anſtalt, wodurch die Kenntniß des
menſchlichen Herzens mehr erleichtert und be⸗
foͤrdert, und zu einem beßern Zwecke benuzt
werden konnte; es gibt aber auch nichts, wo⸗
durch der Menſch mehr verderbt werden kann,
wenn dies alles, wie gewöhnlich der Fall iſt,
nur obenhin geſchieht, wenn man ſich mit der

Hhbloßen Erzählung leerer, oft eingebildeter Ver⸗

gehen begnuͤgt, wenn das moraliſche Gefuͤhl
nicht gehoͤrig gelaͤutert wird, wenn die Moral,
welche hier in der ſtrengſten Bedeutung den
Vorſiz haben ſoll, zu nachſichtig verfaͤhrt;
wenn fuͤr den, welcher uns zurechtweiſen ſoll,
Achtung und Vertrauen fehlen; wenn die Men⸗
ſchen ſo manches fuͤr Laſter oder Tugend hal⸗
ten, was keines von beyden iſt; ſo lang hier
der Grundſatz zum Grund aller Beurtheilung
aelegt wird, daß ſchon einzelne Handlungen

den

Se.
den Menſthen gut oder bos machen Der pſy⸗
chologiſche Tugendfreund konnte hier, wo ſo

viele Gelegenheit zur Menſchenkenntuiß iſt,

und doch ſo wenig reelle Menſchenkenntniß ge⸗

g ſammelt wird, wo der Mangel an Menſchen

kennt niß alles verderbt, für die Beßerung der

Menſchen, fuͤr vie Veredlung ihrer Abfichten
Wunder thun. e lee ee

Es gibt aber au noch andere Gründe, woe
durch die Kirche ihrem eigenen Zweck ſogar ent⸗

egen arbeiten, und die Veredlung der Abſich⸗

ten vielmehr verhindern, als befördern kann. 3

Ich will deren einige anfuͤhren, deren widrige

Folgen kein unbefangener Tugendfreund, wie

ich hoffe, verkennen wird.

1) Der Kirchen ſind viele, und dieſe läͤſtern 2

und verdammen ſich wechſelsweis. Jede ders
ſelben ſchmeichelt ſich in dem ausſchließenden
Beſiz der Wahrheit zu ſeyn; jede beſchuldigt

die andere,, daß fie Irrthuͤmer lehre, daß ſie
anf Irrwege verleite. Unmbglich kann bey

einem ſolchen Widerſpruche die Wahrheit auf
jeder Seite ſeyn. Es muß unter dieſen vielen
Kirchen einige geben, welche einen ganz falſchen
Weg gehen, welche mehr verderben als nuͤtzen
Welcher ſoll man anhaͤngen, ehe der Streit

uͤber

354
der ihre Aechtheit entſchieden iſt? Wer ſoll
bey dieſem Streite, auf deſſen Entſcheidung ſo
viel ankömmt, den Richter machen? Bis dieſe
Stunde hat noch allezeit die Parthey, und was
ſich nicht anders erwarten ließ, jede Parthey
hat zu ihrem Vortheil entſchieden; jede Parthey
fodert, daß ſich ihre Anhaͤnger ihren Ausſpruͤ⸗
chen ohne Widerrede unterwerfen ſollen. Das,
was alſo für den Menſchen das wichtigſte iſt,
ſoll von ihm ſelbſt nie gepruͤft oder unterſucht
werden? — Welche Foderung! Wenn dieſe
gültig iſt, fo muß es den Anhaͤngern von jeder
Kirche unerlaubt ſeyn, das Syſtem ihres Glau⸗
bens naher zu unterſuchen? Der betrogenſte
Sterbliche kann auf dieſe Art nie zur Wahrheit
gelangen? Nie hätten fo verſchiedene Kirchen
entſtehen konnen, wenn jede Kirche untruͤglich
iſt? Woher weiß man, daß durch den erften
Schritt ſchon alles geſchehen iſt, ob nicht eine
neue Reinigung und Läuterung der Begriffe
nothwendig iſt? Warum will man an ſpaͤtern
verdammen, was man an den fruͤhern Refor⸗
matoren ſo ſehr billigt und bewundert? — Nur
das, was ausgemacht iſt, kann nicht bezweifelt
werden, aber ſolche Gegenſtaͤnde, welche noch
zur Stunde einem ſo heftigen und allgemeinen
8 3 Wider⸗

35

Widerſpruch unterworfen ſind, — wie um aller
Welt willen iſt es möglich, daß dieſe nicht noch
weiter unterſucht werden ſollen? — Jede Kirche

*

ſchadet alſo, und erweckt einen gerechten Ver⸗

dacht gegen die Wahrheit ihrer Lehren, indem
ſie die Unterſuchung ſcheut und verbietst. Sie

verewigt auf dieſe Art die noch vorhandenen

Irxthuͤmer, weil fie keiner andern Kirche vers

wehren kann, wozu ſie ſelbſt das erſte Beyſpiel
gibt, ſich eben ſo gut fuͤr untruͤglich zu halten.
Sie ſchadet dadurch, weil die Religionsbegriffe
mit vielen andern in Verbindung ſtehen; welche
ebenfalls nicht bis auf ihren lezten Grund un⸗
terſucht werden konnen, aus Furcht gegen ein⸗
mal feſtgeſetzte Lehrbegriffe anzuſtoßen. Man

erinnere ſich hier z. B. des copernikaniſchen b

Weltſyſtems. Auf dieſe Art entſteht am Ende
ein totales Stocken der menſchlichen Erkennt:
niß, und der Geiſt des Menſchen wird aufge⸗
halten, wird an ſeiner hoͤhern Entwickelung
gehindert. Dies gilt nicht blos von der Theorie,
es erſtreckt ſich ſogar auf Handlungen, auf

Entwuͤrfe und Anſtalten zur Beßerung des
Menſchen. Es werden durch ſolche unweiſe,

ungepruͤfte Vorausſetzungen entweder die wah⸗
ren Mittel zur en des Menſchen ver⸗
ſaumt

ve

355
ſaͤumt, oder oba falſche und Ache

gewahlt. 5 e Te d

an) Wenn d 5 . Kirchen vie le find), nech
Gaͤhrungen, Spaltungen und Selten. Dieſe
verfolgen und vertilgen ſich von der Erde. Jede
will die Oberhand erhalten; kein Mittel iſt ſo
abſcheulich, welches man ſich nicht, wie die
Geſchichte lehrt, zur Vernichtung ſeiner Gegner

erlaubt. Was ſoll unter ſolchen Umſtaͤnden
aus der Sittenlehre, aus der allgemeinen Men⸗

ſchenliebe werden? Die Religion will alle Men⸗
ſchen vereinigen; dies iſt ihr Geiſt; und nunn

auf ein mal wird das Mittel gegen ſeinen Zweck
gekehrt; zu den tauſend Urſachen des Haßes
koͤmmt noch eine neue, eine der wuͤthendſten
hinzu! Wo iſt hier Veredlung der Abſichten

moͤglich, wenn die Leidenſchaften ſo heftig ge⸗

naͤhrt und entflammt werden? und dies alles
um der Religion und Vernunft willen, welche
jede unmäßige Aeußerung der Leidenſchaft mis⸗

billigen und verdammen? a
3) Die Spaltungen der Kirche haben ng
eine andere, eben fo gefährliche Folge; indem
fich die getrennten Kirchen beſtreiten, wider⸗
legen, verabſcheuen und verfolgen, vermindert
ſich ihr Anſehen, die Hochachtung, und mit
BE . Re beyden

356

beyden die Folgſamkeit der Sine Der
Glaube ſelbſt wird erſchuͤttert, und die Zweifel⸗
ſucht erweckt. Die Kirchendiſeiplin verliert
allen ehmaligen Nachdruck, weil der unfolg⸗
ſame Ungläubige, wenn er ausgeſchloßen wird,
in jeder der uͤbrigen Kirchen eine Freyſtaͤtte

findet, wohin er ſich flüchten kann. Wenn dies

von der einen Seite wohlthaͤtig iſt, indem es
die Denk⸗ und Gewißensfreyheit befoͤrdert, und
den Kirchendeſpotismus mildert und ſchwaͤcht,
ſo läßt ſich doch nicht leugnen, daß auch der
wahre Gebrauch der eee darunter
leidet. . Nn g
4). Man glaubt gewöhnlich, daß alle Ver⸗
ſchiedenheit der Kirchen nur den theoretiſchen
Theil der Dogmen betreffe, daß ſich dieſe Ver⸗

ſchiedenheit nie auf den praktiſchen Theil, auf ;
die Sittenlehre erſtrecke. Nichts iſt falſcher,

als dieſe Vorausſetzung; denn, wenn es wahre
Dogmen ſeyn ſollen, ſo muͤßen ſolche naͤhere
Gruͤnde zu einem hoͤhern ſittlichen Betragen
enthalten. Aller Glaube iſt um der Handlungen
willen, um dieſen die gehdrige Richtung zu geben.

Dies iſt nicht alles: Die Erfahrung beweißt, daß

‚ felbit in derſelben Kirche verſchiedene moraliſche
Grundſaͤtze und Syſteme nach Verſchiedenheit
der

—

| 37
der Schulen gelten. So z. B. in der römiſchen
Kirche, der Rigorismus und he ö
Dies kann doch wahrlich nicht ohne allen Ein⸗
fluß auf die Sittlichkeit ſeyn. Der Fehlende
hat unter ſolchen Umftänden allezeit eine große
augeſehene Parthey fuͤr ſich, durch deren So⸗

phismen und Anſehen er fein Gewißen einſchlaͤf⸗
fern und fein Betragen beſchönigen kann.
Nichts ſo ſehr als die Verſchiedenheit der in

jeder Kirche geltenden moraliſchen Date

macht, daß die Kirche ſelbſt ein Hinderniß der
Region und der Cittlichteit werden kaun.

5) Dies geſchieht „wenn die Küche den ſitt⸗

lcchen Werth des Menſchen mehr nach einzelnen

Handlungen, als nach den Abſichten und in

ihrem ganzen ilt; wenn fie die

Belohnung, welche eigentlich nur der habituel⸗

len Tugend zükd mimt, ohne weitere umände⸗
rung des Karäkters, mit der bloßen Beobach⸗
tung gewißer „ verbindet; wenn
ſte z. B. lehrt, daß die Taufe Sünden n
Die Taufe Nonſtäntins, welchen, nach dem
Bericht des Zoſimus keine heidniſche Prieſter
von ſeinen Mordthaten losſprechen wollten,
hat der ehriſtlichen Kirche bittere Vorwürfe der
3 3 Heiden

358

Heiden, ı und unter andern den beißenden Bere
8 verur ſacht. 1

O nimium faciles, qui bite ee
Fluminia tolli, poſſe, putatis aqua. Fo,
Dies wird. oft fo weit ausgedehnt, daß man

die Verdammung oder: Seligkeit, ohne Ruͤckſicht
auf das ganze uͤbrige Leben, mit einzelnen
Handlungen oder Gebraͤuchen verbindet. Ich

ſelbſt bin von mehr als einem Lehrer gelehrt
worden, daß die Kinder, welche ſogleich nach
der Taufe ſterben „einer eben ſo hohen Selig⸗
reit theilhaftig werden, als der Mann, der
Jahre lang in der ſtrengſten Beobachtung ſeiner

Pflichten verlebt hat. Wer ſoll hier nicht
wuͤnſchen, daß er als Kind geſtorben waͤre, daß

er folglich die Seligkeit erhalten hätte, ohne
ſie zu verdienen? Solche Lehren haben mehr

als einmal den Kindermord befoͤrdert, indem ſie

bey Erwachſenen allen Muth zur Veredlung
ihres Karakters niederſchlagen, weil man fieht,

daß in der Zukunft ein Geiſt, welcher die höchfte,
Ausbildung hat, nicht mehr zu erwarten hat,
als die unausgebildete Seele eines Kindes. Ich

bin mehr als einmal gelehrt worden, daß ein
einziger unreiner Gedanke auf dem Sterbebette,
eine Verſuchung, welcher der Menſch hier

unter⸗

850

unterliegt, ein tugendhaftes Leben fo fehr ver⸗

nichten könne, daß eine ewige Verdammung
die Folge ſey. Man hat mich von einer andern

Seite gelehrt, daß der verruchteſte Böſewicht,

deßen ganzes Leben ein habituelles Laſter war,
durch eine ernſthafte Reue und d die Beobachtung

der Kirchengebraͤuche alle Schandthaten ſeines

Lebens vernichten, Verzeihung und Seligkeit
erhalten konne. Die erſte Behauptung erhält:
den Menſchen in einer raſtloſen Bangigkeit und
Unruhe; ee thut weit kluͤger, wenn er die Welt
mitnimmt ſo lang er kann, und ſeine Beſſerung
auf das Sterbebette verſpart. Die Gefahr,
daß er vor der wirklichen Reue ſterben möchte,
wird durch die Seltenheit dieſes Vorfalls ver⸗

mindert; ſie iſt uͤberdies ſelbſt bey dem tugend⸗

hafteſten Leben beynahe eben ſo groß, weil ein

bloßer ſpaͤterer Gedanke, wie man annimmt,

ein ganzes tugendhaftes Leben vernichten kann.
Wenn man aber, um den uͤbeln Folgen und
der einleuchtenden Ungereimtheit auszuweichen⸗
den Fehler durch die Behauptung verguͤten
wollte, daß Gott einem Tugendhaften in dieſem
Augenblicke ſeine Gnade nicht entziehen werde;
fo kann ich nicht einſehen, wozu eine fo gefähr-
liche Pruͤfung dienen ſoll, welche das Verdienſt

3 4 des

daß der Menſch erſt ———
durch görtliche Einwirkung bewuktes Betragen,
eine Seligkeit verdienen ſoll, women eme
babituelles tugendhaftes Leben offenbar einen
weit gegruͤndetern Anſpruch hat. Ich übers
gehe die Schwierigkeiten, welchen überhaupt A
das ganze Gnadenſyſtem unterworfen ifby und 1
ich fuͤhre lieber an, daß keine wahre Sittlch⸗ 3
keit zu hoffen iſt, wo mehr auf einzelne Thaten,
als auf den ganzen Karakter und die Abſich⸗
ten geſehen wird, wo es außer der Ver⸗
edelung des Karakters andere Mittel gibt,
die Seligkeit zu verdienen, welche der menſch⸗
lichen Traͤgheit ſchmeichelhafter und willkom⸗
mener ſind. Es fällt vollends alles Inter, 8
eſſe hinweg, die Abſichten zu veredeln, ke

kunft nur die Thaten gelben, daß es auch bor 1
in dieſem Zuſtande gleich viel iſt, wie die Quelle 5
oſchaffen iſt, aus welcher ſolche Handlungen .

361
entſpringen. Wenn die Tugend in den Hand»
lungen beſteht, ſo haͤngt ſie weniger von dem

Menſchen und mehr von Gelegenheiten und
Umſtaͤnden ab, fo hat ein Menſch vor dem an:
dern mehr Gelegenheit tugendhaft zu ſeyn; ſo
iſt der Menſch in Ruhe, dem die Gelegenheit
mangelt, das zu thun, was er darum, weil
die Gelegenheit mangelt, nicht weniger will;
der Menſch, bey welchem bloß die Neigung
und Geſinnung zum Guten oder Böfen wirkt,
ohne ſich in Thaten zu äußern, weil er dieſe
Geſinnungen hat, weder gut noch boͤſe (ſchlum⸗
mernde gute oder böfe Fähigkeiten werden hier,
wie es ſcheint, gar nicht in Anſchlag gebracht).
Die Neigungen, welche der Grund aller Hand⸗
lungen ſind, ſind wie es ſcheint, nach einem
ſolchen Syſtem gleichguͤltig, und en Tha⸗
ten allein find gut oder bös. it

6) Die Veredlung des Raratters und der
Abſichten wird eben fo uͤberfluͤßig und erſchwert,
wenn eine Kirche angenommenen Schulſyſtemen
zufolge, dem Menſchen fremde Verdienſte zu⸗
rechnet; wenn ſelbſt ohne meine Mitwirkung
andere für mich genugthun konnen. Denn ent⸗
weder reicht meine eigene Verbeßerung zu, oder
nicht. Wenn ſie zureicht, zu welchem Ende
35 ſllen

362 ar

andere für mich gergthun 2 Wenn se uicht
zureicht, welches Vertrauen kann ich auf mich
ſelbſt haben? Wie ſchwach iſt die Auffoderung

um mich zu beßern? Wie zweifelhaft der Cr:

folg? um wie viel gewißer kann ich ſolchen
durch fremde Genugthuung erwarten? Was iſt

natürlicher, als daß ich mich weniger beftrebe,

indem andere mit beßerm Erfolg ſich fuͤr meine
Seligkeit mee K* a

N Noch mehr füll das ein auf feine

eigene Kraft, der Muth ſich anzuſtrengen,

wenn gewiße Schulſyſteme, welche ſich in manche
Kirche eingeſchlichen haben, dem Menſchen
alles eigene Verdienſt abſprechen, indem ſie
ihm fremdes zurechnen; wenn alle gute Hand⸗
lungen nur durch eigene göttliche Gnadenein⸗
wirkungen moͤglich werden, fo wie alles Böͤſe
durch den Einfluß und die Eingebung des
Satans geſchieht. Der Menſch wird in dieſen
Syſtemen um ſeine ganze Eigenmaͤchtigkeit
gebracht; er wird zu einer bloßen Maſchine
umgeſchaffen, welche Gott und der Satau
wechſelsweis bewegen. In dieſen Syſtemen
handelt der Menſch nie aus eigener Kraft.
Gott und das boͤſe Principium bringen alle
EZ feine

„
* U a En 5

1

363

Seine, Handlungen hervor. 1 Oer Teufel wird

ſogar maͤchtiger vorgeſtellt als Gott.
8) Es kann nicht von den beſten Folgen für

die Sittlichleit ſeyn, wenn die Wuͤrde des

Menſchen zu ſehr erniedrigt, ſein Verderben
übertrieben, und der Grund des vorgeblichen
Verderbens geſucht wird, wo er nicht iſt; wenn
man annimmt, daß unſer Verderben unheilbar
ſey, oder daß der Menſch durch eigene Kraft
zur Verminderung deſſelben nicht beytragen
koͤnne.

9) Das Verdienſt des Menschen und den

Werth gewißer Handlungen wird vermindert 5
wenn gewiße Handlungen, als z. B. Beten
und Faſten zur Pflicht gemacht und geboten

werden. Solche Handlungen haben nur in fo

fern einen Werth, als fie eigenmächtige, will
kuͤhrliche Beſtimmungen un und Ergießungen des

Herzens ſind.
10) Wie oft gerathen nicht der Staat und

die Kirche in einen wechſelſeitigen Streit uͤber
die Graͤnzen ihrer Macht? Wie ſehr leidet da=

bey das Anſehn des einen ſowohl als des andern

Theils? Welche fonderbare, unerwartete Auf⸗

tritte erfolgen ſodann? Welcher unſittlichen
Mittel bedienen ſich beyde? wenn das Intereße

ſo

a / vg IN

364 „
fo BER fe) und die Aut ur *
meidlich find", welchem der beyden fire 1

m en 2

Theile ſoll man anhängen ? — Den €
oder der nirche? RP EN Wk
11) Nicht minder iſt der Schaden fr die 2
Sütlichkeit, wenn Sünden äber Sͤͤnden ge⸗
haͤuft, wenn Handlungen als Vergehungen *
angegeben werden, welche keine ſind; wenn der
Aberglaube begünſtigt wird, wenn die Hab⸗ N
ſucht die Religion als eine Cameralſache zur
5 Vermehrung ihrer Einkünfte benuzt; wenn die
Kirche ein Mittel wird, außer den Veredlung
der Abſichten zu großen Neichthuͤmern, ‚ zn
Macht und hohen Stellen zu gelangen; denn PR
die Vorſteher der Kirche in Pracht und Ueppig⸗ ur
keit leben; wenn der Muͤßiggang zu ſehr bea\: = 9
gänftigtz wenn die Unthaͤtigkeit, die Intole⸗ uf
ranz, die Unwißenheit, die Armuth, die Eh⸗ ö
loſi gkeit und das blos contemplative Leben als
vorzuͤgliche Tugenden empfehlen; wenn falſche
Beyſpiele und mangelhafte Muſter als Ideale
zur Nachahmung aufgeſtellt werden. Ein glei⸗
ches geſchieht, wenn die Kirche zu nachſichtig
iſt, und die Ausſöhnungsmittel zu ſehr erleich⸗
tert; wenn die Kirche ſich zu ſehr nach dem
Staat formt, wenn ſie ſtatt zu belehren und d
zu

—

„% ˙

„ | Bez
zu belehren und zu unterrichten zwingen oder
verfolgen will; wenn die Kirche den außerli⸗
chen Gebräuchen eine zu große Kraft beylegt,
1 und den äußern Gottesdienſt, deßen Beobach⸗
N tung fuͤr die Leidenſchaften ungleich bequemer
ift, dem Innern, der Heiligung und Läuterung
der Abſichten und Bewegungsgruͤnde vorzieht.
Wo dies alles geſchieht (kann man ſagen,
daß es nie geſchehen iſt, daß es nicht größten⸗
ttheils noch wirklich geſchieht); wo dies alles
gebſchieht, iſt die Kirche, welche fo viel Eifer
fuͤr die Aufrechthaltung und Verbreitung der
Religion aͤußert, ſelbſt ein großes und wichti⸗
ges Hinderniß der Religion. Man darf ſich
ſodann gar nicht wundern, wenn die Religion,
die ihre eigenen Fruͤchte noch zur Stunde nicht
hervorgebracht hat. Das noch vorhandene
unleugbare Verderben beweiſt mehr als alle
uͤbrigen Gruͤnde gegen die verſchiedenen Kirchen,
gegen die Volllommenheit ihres Unterrichts,
i gegen ihre Behandlungsart der Menſchen. Es
beweiſt, daß dies alles einer großen ene
rung benoͤthigt iſt. Dazu kömmt noch
12) daß die Kirche ſich bey weitem liche
mit allen moraliſchen Mängeln und Gebrechen
abgibt. Sie uͤberlaßt manche derſelben einer
andern

za

3066 i 50 d .
andern Gerichtsbarkeit. Der Staat, hie a
über Verbrechen, und die Kirche, welche uͤber 5
‚Sünden und Vergehungen urtheilt, uͤberlaßen
3. B. den Undankbaren, den in Ungefelligen, n;,
Ungefälligen den natürlichen Folgen feines _

0 Betragens, der Verachtung und dem Tadel de |
rer, mit welchen er lebt. Die Kirche iſt *
bey weitem kein vollſtaͤndiges Sittengericht,
welches den Menſchen in allen Fällen zurecht ER
weiſt. Dieſer iſt uͤber fein ganzes Betra⸗ N
gen unter drey Gerichts barkeiten vertheilt, N
deren keine mit der andern ganz genau uͤber⸗ \
einſtimmt, ja wo ſogar jede dieſer Gerichts
barkeiten groͤßtentheils die Wirkung der uͤbri⸗
gen beyden hindert, ſchwaͤcht, Zweifel und
Widerſpruͤche veranlaßt. Die Kirche, der
Staat und der Beyfall derer, mit welchen
wir leben, geben unſern Handlungen die
Richtung und die noͤthigen Bewegungsgruͤnde.

Die Kirche hat zwar für die Sittlichkeit mehr 8
gethan, als der Staat und der Beyfall; ſie 7
hat tauſenden von Menſchen hoͤhern Unterricht, N
Ueberzeugung und Beruhigung gegeben; ſie hae
den Ausbruch mancher ſelbſt verborgener Ver
gehungen zuruͤckgehalten. Ihr ſey Dank, daß
ſo viel geſchehen iſt; aber es würde unverzeih⸗

lich

„ „
. e e ui zu 1 *
wo noch mehr geſchehen kann. Die Kirche
hat vie ehr viel Gutes gethan, dies laßt ſich
nicht be aber worauf alles ankommt,
ſie hat ſelten gemacht, daß ſich Menſchen ſol-
cher Vergehungen enthalten, aus Abſichten,
welche die hoͤchſten find. Manches Laſter iſt
zwar durch ihre Mitwirkung kr ech aber P
| aus 1 e Gründen‘
2 vor der! erli icht
Hessen Staat feinen — leiht, aus Furcht
4 oder Schaam für feine Beichtvater, aus 2
her Angewohnheit, aus Vorurtheil und — *
5 nion, auf bloßes Anſehn und Glauben. Wenn f
dies, wie fü ſchwer laͤugnen läßt, die Gruͤn⸗ W
de des gegenwaͤrtigen ſittlichen Betragensfind,
ſo hat die Kirche ihre Zöglinge und Bekenner
} noch lange nicht zur Vollkommenheit gebracht;
ſie hat das, was eigentlich ihr Geſchaͤft iſt,
. die Handlungen der Menſchen aus den hoͤch⸗
*
1

ſten und reinſten Abſichten zu veranlaſſen in
der Ausübung noch nicht * Denn es
(3 konnte nicht geſchehen, was noch wirklich ge⸗
ſchieht, wenn ſie dieſe Beſtimmung in ihren
3 ganzen Umfang erreicht hätte, Es bleibt als
Y fo noch manches zu verbeffern, da noch ſo vie⸗
J les zu 88 iſt.
13) Die

; 68 ii 22
16) Die Kirche wrde Re
angenommenen ‚gegenwärtigen. — 2 *. * .
art auf die Wenſchen noch weniger gewirkt ha⸗ 3
ben, wenn ſie ſich nicht der Erziehung und der
fruͤhſten Jugendjahre bemaͤchtigt hät um ſo
bald möglich eine fur ihre Lehren und Vor⸗
ſchriſten zweckmaͤſige Fertigkeit zu gruͤnden,
um ihre Bekenner mei: durch Gewohnheit als
Gründer zu feſſeln. wuͤrde noch weniger
bewirkt haben, wenn ihr nicht der weltliche
Arm zu Huͤlfe kaͤme, um ihr Anſehn gegen *
Verächter zu unterſtützen. Auf dieſem Weg
bewirkt die Kirche durch die Macht, welche ſie
beſitzt, wodurch ſie ſelbſt den Maͤchtigſten fuͤrch⸗
terlich werden kann, eine bloße Aufferliche Con⸗
formitaͤt in dem Betragen ihrer Mitglieder.
Dieſe iſt keine Folge einer wirklichen innern
Veredlung, welche das eigentliche Geſchaͤft
der Kirche iſt; ſie iſt nichts, was ein Werk
einer hoͤhern Ueberzeugung oder ſelbſt gedacht
wäre. Sie iſt vielmehr eine Folge der fruh⸗
zeitigen Angewöhnung, welche eben fo gut ges
gen Irrthümer folgſam macht; fie iſt eine Fols
ge der Furcht, und des Aufferlichen. Zwangs.
— Wenn alſo die Kirche die ihr eigene Wir⸗
kung hervorbringen ſoll, ſo muß fie aufhören
zu

*

——

ee was fie ee \ 1. Kr

Ja org eee en
Ruhe cht hm
| — i

d 'erzeug 8. thun,
aß er ſelbſt 127 und 5 1 virkt m —
nicht mehr, als daß der Menſeh aufs bloge
Aueh und Glauben, aus fuß her Ange ehe
nn, aus Opinion Vo il the, was .
e zu thun gebietet; und da ih Vorſteher
in dieſem Geiſte erzogen werden, weleher
alle Leide ‘haften schwächt, — 11
wander geber weben, was i e⸗

1 N
€ bot n würde z da folglich manches dieſer

denſchaften, welche durch die Kirchenverfaſſung

bote eine ganz falſche Richtung geben, fo be

irkt „fie dermalen ſo wenig, daß der- Men)

is. den hoͤchſten Abſichten handle, daß viel;
mehr das Gegentheil geſchieht, weil die Lei—

gufs neue, und noch heftiger, ſehr häufig ent⸗
. bey einem gewiſſen Grad der

uſittlichkeit ihre Rechnung weit beſſer finden.
Die Kirche hat zwar bewirkt, daß ſehr viele
Meuſchen an ihrer Religion, oder vielmehr
an den aͤuſſerlichen gottesdienſtlichen Gebraͤu⸗
chen Magen, daß ſie . aus den hoͤch⸗
. ſten,

2 + it

fien, and zu banden *
Gründe ſind aber bey genauer Anterſtt

verkappte ſinnliche Gründe. Dieſe Anhänge *

lichkeit ſelbſt iſt bey den meiſten Menſchen ei⸗ *
ne Folge der früher Angewöhnung, 7 bey ſeht

# vielen eine Folge des Intereſſe, bey den we⸗
nigſten eine Folge der Ueberzeugung. Der
Religionseifer ſelbſt iſt nichts weniger als rein;

denn wäre er rem, wie könnte er laͤſtern und
verfolgen? Solche ſehr irrdiſche Mittel verra⸗

jrrdiſchen Zweck.
Ich muͤßte mich ſehr betrügen, ı wenn alle

1

then durch alle T zuſchung higdurch € einen wre *

dieſe Gründe gar nichts beweiſen ſollten, ei}

fie nicht bewieſen, daß die Kirche ſowohl als
der Staat, ſo wie ſie dermalen find, die höch⸗
ſte Veredlung der Abſichten auf keine Art be⸗
wirken. Ich denke, jeder unbefang ne Leſer
ſoll hier einſehen, daß dieſe beyde Malice,
dem Menſchen ſo weſentliche Anſtalten, ſelbſt

N

noch einer weitern Vervollkommnung faͤhig

ſind, daß noch mehr geſchehen muß, als bis⸗
her geſchehen iſt. Denn wenn der Staat und
die Kirche zur Veredlung des Menſchen alles
moͤgliche gethan haben, wenn dieſe beyde die
einzigen dazu n Auſtalten find, fo läßt

ſich

*

BR 5 . * wer K >
Ne ä Ah 1 377 5

ſich nicht begreiffen, wie es möglich iſt,
eee ene Tagen no fo.

een ue, Date :
* unleugbar; alſo der Staat und die 2 8
Kirche ſchon alles gethan haben, ſo e *
dong als daß wir an aller weitern B * as
des Menſchen bes, und gar verzu
Ban Gedanke, url‘ Muh 5
ſchlaͤgt. und d iii yereih ne
netzen fich dieſer Gründe noch ere inf ” 2
ren, wenn die angeführten nicht zureichen ſ
en, die nothige Ueborzeugung zu bewir a
1ag indeſſen enug ſeyn. Wie fege
gewuͤnſcht, Berge, welche für‘ 9 ra
chen, gar nicht berühren zu durfen! Aber der
Aunbtänngené Leſer ß ſelbſt einſehen daß 4
„Gruͤnde der fortdaurenden Unfitte
werden follten, nichts ver⸗
ſchwiegen wei En was darauf einigen 2
Bezug hat. Er wird es meinem Eifer für
2 ee Menſchenwohl zu gut daß ich 4
diese Zweifel agr. und dieſe Bedenkliehkel⸗
‚geäuffert he e. Ich kann mich nicht bkr⸗
zeugen, daß der Wen ch gar keiner weitern

* ſey Wenn er deren faͤhig
9 Aa 2 it,

.

5 a ben Giund liegen, daß r nicht ö
zum fo. unleugbare Thatſache 8

ia eee ze
WR, aa Sta: A
— * 7 ae us man, eht. een 5

in meine Unterſuchung uͤber die Kr⸗
beſchlieſſen „ohne im Vorbeygehen i.
It zu werfen, welche

deren Zwek eine ſtrengere
rt gend iſt. Jeder meiner Leſer w
2 leicht auf den Gedanken verfallen, daß
2 e. Anſtalt keine andere, als die
8 chaften verſtehe . n
a haben oben gehoͤrt, wie een i
Aalen der Welt einer hoͤh n Tugend iſt⸗
5 wie nothwendig dem Tugendfreund der Umgang

mit edlern gleich a M en ſey⸗ 1
um ſeinen Geiſt in * ra
* N die Tugendgruͤnde zu erneuern,

ſi gegen den Tadel 2 b

bdlilligung rigen entſchuͤdigen,
um ſeinen Geſſt zu ſtaͤrken und aufrecht zu er |
halten. Dieſes Bed niß h u einige Menn,
ſchen ſehr frühzeitig gefuͤhlt, und aus eben
Nm Beduͤrfniſſe find die Kloſtergeſelſſchafe
si * . “A ten

7 0 *

x
31

EN, 1 * N „ — 0 1
BER 2 . 373
tten entſtanden Wa ich hier ſpreche.
} Dieſe Geſellſchaften, ſo gerecht ihre Veran⸗
kaſſung war, haben nie das Mittel gehalten. .
Sie haben ſich bey ihren erſten Entſtehen zu n
ſehr von der Welt getrennt, und in det Fol⸗
i ge zu ſehr genähert. Es kann nie wahre Tu⸗

gend nr f . Welt, und den übrigen
} Menſchen 0 er Thaͤtigkeit Mi
f zu ent ſchaulichen Leben nach⸗ 8

Jjin!uhängen. es iſ gut; daß ſich der Geiſt aus
der Zerſtreuung ſammelt; aber es hindert die a
Höhere Entwickelung der Kräfte, in welcher al „
Hi 00 wahre Vollkommenhelt beſteht, wenn d
Menſch ſich ewig und auf alle Zeit von den 1
gen ee oh in einer Welt, wo jeder u
ü der andern willen vorhanden iſt, nur für fi
allein lebt. Dieſe Geſellſchaften haben Grund?

18 ſaͤtze gewaͤ delche nicht wahr ſeyn können,
wieil fie nicht allgemeſn, von allen 7
bar vefolgt werden zunen, d ohne die Welt zur N

de und . zu machen, und ein gll⸗
meines Stocken in der Enrmieelung unſers *
Lee zu verurſachen. In der ‚Sorge fi fü nd ws

ee en

chen der Sean 5 G bewirken foll, 945
A a 3 5 nie 5 N

=

.

TEN 5
er del Werth har / wenn n 5

geſchieht. Die Leidenſchaften, welche man
verdruͤngen wollte, erſcheinen hier unter einer
andem Gestalt. Alle Leidenſchaften finden hier.
ihre Gegenſtaͤnde und Nahrung. Die Kloſter
haben zwar bey ihrer Entſtehung der Welt de
Scheidebrief gegeben / ſie haben ſich aber ſpaͤ⸗
terhin ganz nach der Welt geformt. Aus dies
fen ehmaligen Sitzen der Einſamkelt ſind Her |
ne, Höfe, kleine oder großere Staaten entſtan⸗ >
den, welche die übrige Welt beherrſchen. Die
Kloͤſter haben der unterſten Klaſſe von Maen⸗
ſchen „ nebſt dem, daß ſie ſo manchem Noth⸗
leidenden und Armen, lebens laͤngliche Verſor⸗
gung und Unterhalt geben, zu gleicher Zeit .
die Aus ſicht eröffnet, ſelbſt groß und mächtig
zu werden, ſich uͤber andere BE zu ers 8
heben. Dies iſts, wodur⸗ ſie anziehen, was |
die Anzahl der Kloſterleute ſo üben ast ig ver⸗ 8
mehrt hat, was die Folgſamleit gegen die >
ſtrengſten kloͤſterli Vorſchriften bewirkt
was den Menſchen eweg kann, e ar
ſichten und feiner Freyheit zu entfagen. Yen a,
ter ſolchen Umſtaͤnden bleibt die Ausuͤbn
Tugend nichts weiter, als eine Ms
als ein Mittel zu einem niedrigern Zweck. Die 4

. * 5 j Ders |

ns hben Selten fl ür fie beurteilen,
Alle lebende geſittete Menſchen find alſo die
1 und kraftigſten Beweiſe für oder wider
l Güte er ge Erziehung. Die
45 Erzieh gut ſeyn, wenn dieſe gut ſind.
Wie aber, dies eben der Fall iſt „words
3 geklagt wird? Wenn die Men⸗
„als ſie ſeyn könnten?,

a e den hoͤchſten Abſich⸗
— — Hier muß eins von beiden

* die Erziehung, die Ver⸗
1 un die innere Vervoll⸗
ung gar nicht zu ihrem Hauptzwecke
oder der Unterricht iſt zu unkräftin,.\ 7

"RR gebaut hat. Es muß der .
Aa 4

>

4 5 4 8 - - SB N 1
7] 1 * j et

—

*

reißt ſogleich wieder ein, was die *

—

> . 5 8 4

u,

Sſcheidebrief gegeben, ſie haben ſich aber ſpaͤ⸗

was den Menſchen bewe

—

nie, hel Berth hat) wer el nicht rey villig 5
geſchieht. Die Leidenſchaften, welche x
verdrängen wollte. erſcheinen hier unter einer EN

andern Geſtalt. Alle aften finden hier 6
ihre Gegenſtaͤnde und Nahrung. Die Klöſter
haben zwar bey ihrer Entstehung der Welt den

terhin ganz nach der Welt geformt. Aus die⸗
fen ehmaligen Sitzen der Einſamkelt ſind klei⸗
ne, Höfe, kleine oder größere Staaten entſtan⸗
den, welche die uͤbrige Welt beherrſchen. Die
Kloͤſter haben der unterſten Klaſſe von Men⸗
ſchen, nebſt dem, daß ſie ſo manchem Noch
leidenden und Armen, lebens laͤngliche Verſor⸗
gung und Unterhalt geben, zu gleicher Zeit „
die Aus ſicht eröffnet, ſelbſt groß und mächtig
zu werden, ſich uͤber andere Maͤchrigere zu er⸗
heben. Dies iſts, wodurch ſie anziehen, was
die Anzahl der Kloſterleute fo’ über! ast ig vor
mehrt hat, was die Folgſamkeit gegen dis .
ſtrengſten kloſterlichen ne ri
ann, ſei in⸗
ſichten und feiner Freyheit zu entſagen. Uns
ter folchen Umſtaͤnden bleibt die Ausübung der 0
Tugend nichts weiter, als eine ge 1
als ein Mittel zu einem niedrigern Zweck. Die
. Ver⸗

Veredlung der Absichten erhält, kein ſtäͤrkeres

Intereſſe, als ein ſolcher Zweck erfordert;

oder vielmehr ein ſolcher Zweck ſteht einer I
bern Wee, der Wien eee

si

In wie fern wirkt die heutige Erziehung,

auf den innern menſchen, auf dle, Ders
edlung der Abſi chten?

Aus ihren Fruͤchten ſollt ihr ſie Bene

Alle lebende geſittete Menſchen ſind alſo die

„beiten und kraͤftigſten Beweiſe fuͤr oder u
die Güte der gegenwärtigen Erziehung.

Erziehung wird gut ſeyn, wenn dieſe gut ſi Pi 5
Wie aber, wenn dies eben der Fall iſt, woruͤ⸗
ber ſo haufig geklagt wird? Wenn die Men⸗
ſchen nicht ſo gut find, als ‚fie ſeyn könnten?
Wenn ‚fie ſehr wenig nach den hochſten Abſich⸗
ten handeln? — Hier muß eins von beiden
ſeyn. Entweder muß die Erziehung „die Ber:
edlung der Abſichten, und die innere Vervoll⸗
kommnung gar nicht zu ihrem Hauptzweck e

machen, oder der Unterricht iſt zu unkraͤftig,

di elt reißt ſogleich wieder ein, was die
Kane gebaut hat. Es muß der Erziehung
A a 4 ki

* e

.

7 2 = 4 a; 23 0
an des eln babe kids
gehörigen Nachdruck ſammt dem nöthigen Ju⸗
tereſſe zu geben. In beyden Fallen iſt die
Erziehung unvollkommen, und folglich einer
weitern Verbeſſerung faͤhig. Auch hier kann
ich die Mängel der Erziehung nur im Vorber⸗
gehen beruͤhren. Mir ſcheinen f ie folgende u
ſeyn. he

10 Alle Erziehung gefchieht unter 1 Auf⸗

ſicht des Staats und der Kirche. Dieſe beyde
ſind es, welche ihr die Richtung geben, wel⸗
che zur Erreichung ihrer Zwecke nothwendig
iſt. Beyde wollen, daß junge Köpfe, noch
ehe ſie denken, mit dieſen Grundſaͤtzen vertraut
werden. Die Erziehung wird alſo ſelten mehr
leiſten konnen, als dieſe beyde erlauben, als
fie ſelbſt leiſten. Es wird noch uͤberdies ſehn
viel darauf ankommen, welche von dieſen bey⸗

den Mächten den groͤßten Einfluß anf das pie
ziehungsgeſchͤͤft hat.

2) Die Welterziehung geht dahin, men, 8.

ſchen zu bilden, welche dereinſt ihr Gluͤ

chen. Nach aller Erfahrung iſt bisher die Ver⸗

edlung der Abſichten kein Mittel, ein glaͤnzen⸗

des Gluͤck zu machen; dazu iſt, wie ich en

bewieſen habe, der bloße Schein hinlaͤnglich.
Die

00 \

*
1

Rr

„„

377

FR Veredlung der Abſichten aha»
ſteus nur ane Nebenſsche dch heutigen Eigte
hun gsgeſchäfts ſeyn.

) Die heutige Erziehung, besonders jene
der öffentlichen Schulen, wirkt mehr auf den
Ke als das Herz. Aus ihrem Mittel kom⸗
men mehr gelehrte als gute und große Men⸗
ſchen hervor. Der Juͤngling wird zwar mit
allen Syſtemen der Stttenlehre bekannt; er
kann das Seinige begreiffen, und alle uͤbrige
widerlegen; aber es entſteht kein wahres Ins
tereſſe, das wahre Syſtem der Gluͤckſeligkeit
zu befolgen. Dieſes Syſtem iſt kein Werk ſei⸗

ner eigenen Erfahrung; die Schule hat die

Beduͤtfniſſe nicht ſelbſt hervorgebracht, welche
auf ſolche Reſultate führen. Er ſelbſt hat
dieſe Grundſaͤtze nicht erfunden; Er weiß bloß,
daß andere uͤber dieſen Gegenſtand ſo gedacht
haben, aber woran alles liegt, er kennt den
Werth dieſer Grundſaͤtze nicht aus eigener Er⸗
fahrung. Die heutige Erziehung glaubt Wun⸗
der zu thun, wenn fie die Weichlichkeit des
Körpers vermindert, wenn ſie die Kinder an
Hitze und Kälte, an die ungeſtuͤmme Witte⸗
rung zur Abhärtung des Körpers gewohnt
Dies iſt etwas, aber nicht alles. Es gibt

6 Aa 3 Din⸗

878

Dinger welche ER künftigen Leben cken tele
häufige vorkommen, welche mehr Schmerz
verur ſachen, als die Ungeſtuͤmme der Witte⸗

rung. Dies ſind die Leiden der Seele. Wir

haben keine Erziehungsanſtalt, welche eine ue ⸗

bungsſchule der Tugend wäre, in welcher die

geprüft werden. Wir haben keine Erziehungs⸗
anſtalt, wo junge Gemuͤther, ehe ſie in die
Welt treten, mit der Welt bekannt, und auf
alles vorbereitet werden, was dort ihrer war⸗
tet; wo ſie die große Kunſt gelehrt werden,

den Werth der menſchlichen Handlungen wahr⸗

haft zu beurtheilen, ihre Erwartungen herab
zu ſtimmen, vernuͤnftiger zu begehren, ſich in
alle kuͤnftigen Lagen zu finden, um aus allen

widrigen Vorfaͤllen Vergnügen zu ſchoͤpfen;

wo ſie auf den bevorſtehenden Uebergang aus

der Schule in die Welt, und vorzuͤglich auf

den auffallenden Widerſpruch zwiſchen beyden
vorbereitet, und gegen das ſodann entſtehende
Mistrauen über die Brauchbarkeit höherer
Grundſaͤtze verwahrt werden. Es mag ſeyn,

daß es ſolche Anſtalten gibt, aber ich kenne

kei⸗

aufkeimenden Leidenſchaften in ihrem Grund
angegriffen, wo die Quellen des Leidens und ö
Mis vergnuͤgens unterſucht, wo die Abſi chten

mg er

ET

2 .. )
Feine Schule, deren erſtes — der
Menſch iſt, welche das Mittel zwiſchen Pe⸗
danterey md Empfindeley, zwiſchen dem Klo⸗

ſter und der Welt fo genau zu treffen weiß,

daß der werdende Menſch fuͤr die letzte brauch⸗
bar wird, ohne ſie zum aus ſchlieſſenden und

höochſten Zweck feiner Handlungen zu machen;
ohne den Menſchen uͤber den Buͤrger und Welt⸗

mann zu vergeſſen, ohne daß die Sorge fuͤr
aͤuſſeres Wohlergehen und künftiges Gluͤck,
das Beſtreben nach innerer Vervollkommnung
aufhebt, oder unwirkſamer macht. Die bishe⸗
rige Erziehung hat fuͤr alle Arten von unter⸗
geordneten Zwecken vollkommene Muſter, volle
kommene Schulz, Welt⸗ und Kloſterleute, Kuͤnſt⸗
ler und Handwerker, Soldaten und Bürger
gebildet; in ſo fern iſt ſie vollkommen. Aber
fuͤr die Unterordnung der Zwecke fuͤr die Ver⸗
vollkommnung des Menſchen als Menſchen.
fuͤr die Veredlung der Abſichten, fuͤr Weisheit
und Tugend, muß noch mehr geſchehen, weil
es daran mangelt, weil dieſe das hoͤchſte find,
weil durch dieſen Weg alle untergeordnete Zwek⸗
ke ihre wahre Richtung erhalten, und unſchaͤd⸗
licher werden, indem der vollkommenſte Menſch
zugleich der beſte Buͤrger, Welt und BE
mann hi |
Wir

Wir haben aus der gegenwärtigen Unterſu⸗
chung erfahren, wie wenig die bisherigen oͤffent⸗
lichen Anſtalten zu einer hoͤhern Vervollkomm⸗
nung des Menſchen beytragen, welch ein ſchwa⸗
ches Intereſſe wir durch ſolche zur Veredlu
unſerer Abſichten erhalten, wie ſehr ſie fe
eine Verbefferung nöthig haben? Wer ſoll a
dieſe Verbeſſerung vornehmen, wenn dies nur
öffentlich geſchehen darf? — Niemand als eben
dieſe Anſtalten, welche ſeit Jahrtauſenden dem
eingeriſſenen Uebel ſo wenig ſteuern konnten.
Oder wer ſoll auffer dieſen Werk anlegen? Wer
hat das dazu nöthige Anſehn, die Macht? Wo
iſt die Anſtalt, welche ungeſcheut alle Hinder⸗
niſſe entfernen kann, ohne die Hinderniſſe zu
vermehren, ohne den Verdacht zu erwecken,
als ob ſie ſich zum Richter uͤber den Staat
und die Kirche aufwerfen wolle? Wo iſt die
Anſtalt, welche auf den Grund des Uebels ar⸗
beitet, welche den Staat und die Kirche time
terſtuͤtzt, indem ſie auf die Neigungen, auf
die Veredlung der Abſichten dringt, indem fie
nichts weiter thut, als daß ſie dieſe leztere er⸗
leichtert, als daß fie die dazu noͤthigen Erfah⸗
rungen ſammt dem noͤthigen Intereſſe gibt?
Wer ſoll dies thun? Die rothe die Beduͤrf⸗
niſ⸗

Te —

—

’ e 381

| u — Dieſe nenn an ih enen

ohne Beduͤrfniß wird nie etwas geſchehen. cs

kann geſchehen, daß der heutige unſelige Frey⸗

heitsſchwindel mehrere Volker ergreift, daß
durch ſolchen ganz Europa in den traurigsten
aller Zuſtaͤnde, in eine anarchiſche Verfaſſung
verfällt z nes kann geſchehen, daß diejenigen
Menſchen, welche in unſern Tagen fo ſehr ges;

gen den Misbrauch der oberſten Gewalt, ges
gen Deſpotismus eifern, die traurige Erfab⸗ 5
rung machen muͤſſen, daß die ſchlechteſte will⸗

kuͤhrliche Regierung noch immer beſſer, als gar
keine Regierung ſey; daß ſie ſodann das Be⸗
duͤrfniß nach der Wiederherſtellung der oberſten
Gewalt ſehr dringend fuͤhlen; daß ſie durch
dieſes rege gewordene ſchreckliche Beduͤrfuiß
gereizt werden, auf Mittel zu denken, wie die
Zuͤgelloſigkeit des Poͤbels ſammt der ‚Eigen
mächtigkeit der Großen auf eine Art beſchraͤnkt

werden koͤnne, daß jeder durch die Ordnung
und Unterwuͤrfigkeit gewinnt, indem er nicht

dem Menfchen, ſondern ganz allein den Ge⸗

ſetzen gehorcht; es kann geſchehen, ſage ich,

daß durch die Ungemaͤchlichkeit der Anarchie die

Regierungskunſt auf einen hoͤhern Grad ver⸗

tener wüde Aber iſt es nicht traurig, daß
ER fols

.

*

Dia . ©
©

ſolche ſchreckliche Erfahrungen liebe geber
werden muͤſſen? daß der Menſch blos durch
Unvernunft und Leidenſchaft zur Vernunft were
Ordnung gebracht werden kann? Daß die Ver⸗
nunft durch ſich, durch ihre Entwürfe u
Anſtalten gar nichts hervorbringen, daß fie
nicht einmal im Stande ſeyn ſoll, ſolche be⸗
vorſtehende Uebel zu verhindern? — Und am
Ende, wenn die Regierungskunſt wirklich durch
ſo traurige Erfahrungen verfeinert werden ſoll,
ſo wird dieſe Verfeinerung der buͤrgerlichen
Verfaſſung doch nie auf den Grad gebracht
werden, daß von nun an der innere Menſch
den Staat fo ſehr beſchaͤftigt, als die Sorge
für aͤuſſerliche Sicherheit und Ruhe. Es wer⸗
den noch immer weitere Mittel und Auſtal⸗ d
ten nöthig ſeyn, um auf den innern Menſchen
zu wirken, feine Geſinnungen und Abfichten.
zu veredeln. — Der vernünftigere Theil?
Wer gibt ihm die Oberhand und Macht, um
allen Hinderniſſen öffentlich und mit Nachdruck
begegnen zu konnen? Was vermag dieſer Theil,
wenn ſich feine zerſtreuten Kkäfte nicht zu die⸗
ſem Zweck vereinigen? Wenn dem vernuͤnfti⸗
gern Theil dieſes Recht zugeſtanden wird, war⸗
um eig er es auf dem Weg ſuchen, wo er von
a allen

WR; va rt
* 4 1 = u 1

allen Seiten auf Hinderniſſe ſtßt? Entweder
gibt es gar keine Mis brauche und ſittliche Ge⸗
brechen, oder es iſt unerlaubt, ſolche zu ver⸗
mindern; oder es muß dem vernünftigern Theil
erlaubt ſeyn, denjenigen Weg, der am ſicher⸗
ſten zu ſeinem Ziele führe, vor allen andern
au erwählen. — Der große Saufen? —

Diefer geht nie auf den Grund der Sache; er

will nur, daß fuͤr den Augenblick geholfen wer⸗
de. Der große Hauffen iſt ein Arzt, der nur

in verzweifelten Umſtaͤnden, und nur zu ver⸗
zweifelten Mitteln greift. Man will alſo lie⸗
ber, daß es zu gewaltſamen Empdrungen kom⸗
| me? Dazu iſt es leider! noch allezeit gekom⸗
men, weil kein Druck oder Misbrauch ewig
F dauern kann. Dazu wird es auch noch ferners
bin kommen, wenn der Druck und Misbrauch
fortdauern, und friedlichere Mittel als uner⸗
| laubt verſchrieen werden. — Die Schriftſtel⸗
ler? — Dieſe ſchreiben ſeit Jahrtauſenden,
aber mit welchem Erfolge? Sie werden gele⸗
ſen und vergeſſen. Es ſoll folglich etwas mehr
als geleſen, es ſoll gehandelt werden. Unſere
Traͤgheit ſoll durch ein neues gegebenes Arie
tereſſe einen Sporn erhalten; der Menſch ſoll
die ſelbſteigene Erfahrung machen, wovon er

. ders

33 3 3
len 3 erfahrt wer ſoll er⸗
fahren, daß die Veredlung der Abſichten das 5
ale ler Mittel ſey, um das Ziel ſeiuer
Wuͤnſche zu erreichen. Dies ſoll geſchehen.
Deer Schriftſteller kann belehren und untere
ö richten; aber die Situationen hervorbringen, |
die Umftände ſchaffen, welche die Ausübung N
feiner , Lehre nothwendig machen, welche mit
dieſer Ausuͤbung eben ſo viele Vortheile vers
binden, als man Vortheile hat; dieſe ‚Grunde,
füte zu wiſſen, die Bedüͤrfniſſe erwecken, oh⸗
ne welche nie etwas geſchehen iſt; ur dies
alles vermag kein Schriftſteller oder Lehrer,
welcher bloß ſchreibt oder lehrt. „Was ver⸗
mag der todte Buchſtabe gegen Hinderniſſe ,
gegen die wirklichen Reitze und Verfuͤhrungen
der. Welt? Wir brauchen keine neuen Vor⸗
ſchriften, keine neuen Theorien und Beweiſe,
5 Wix haben deren mehr als zu viel; wir wiſe
e eee was wir thun ſollten; aber um
ur dies wirklich zu thun, fehlt es uns größten
theils an Muth und lebhaftem Intereſſe. Es
fehlt uns an Aufforderung, das was laͤngſt
ausgemacht iſt, in Ausübung zu bringen,
Wir find ſchwach, wi brauchen eine aͤuſſer⸗
liche Verſtärkung. Wir wiſſen, daß die Band |
i gend

= x * n =
5 .
gend leben san
des Menfihei I op fon
aus . 2

das Gegentheil, Alle Theorie wird nie witz.
en, lolangeDiefe.Erfahrung fortdanert.; Es
ns alſo gemacht werden, daß wir aufhören,

e Erfahrungen zu machen. Das bloße Le⸗

den und Hören können dies nicht bewirken,

ichwie es unleugbar fit, daß fie es ſeit Jahr⸗

K*

+ * f

auſenden nicht bewirkt haben. Eine Wirkung, N

krelche noch zur Stünde nicht erſchienen iſt,
laßt, da Wirkung und Urſache untrennbar find,
mit dem größten Grund vermuthen, daß ihre
Urſache eben fo weng vorhanden ik Die bis⸗
herigen Anſtalten waren Zureichend, um das
zu werden, was wir begenwdntig ſind; aber
wir ſind blind, oder wir müͤſſen ap
die urſache verſtärkt werden muß wenn die
Wirkung vermehrt werden ſoll / daß wir von
den gegenwärtigen Anstalten, wie fie derma⸗
len find, dieſe Wirkung vergeblich erwarten;
daß alſo/ wenn wir mehr werden, und weiter
ruͤcken ſollen, etwas geſchehen a was Me

. roh 12 Fr

15 BU Sehe

— — Tee
„

*

en.

gen eine höhere e e

| muß erwiefen werden koͤnnen, daß die oben gn⸗

9 en

ei
ſichten bewirken ie
a Be BR BTL *
Ich ſtebe nun an dem en N
um deſſentwillen ich dieſe weitläuftige len 3
Suchungen vorzn geſchilt habe. Ich habe x
zeigt, daß der Meuſch mehr werden kann i
werden muß, als er 1
die Bedingungen angegehen, unter wel
chen dieſer große Erfolg. herbey; ER
Ian, Ich habe nicht minder zu ‚beryeil *
ſucht, daß alle gegenwörtige öffentliche &
a ſo wie ſie dermalen iind dieſe ee ir ä
keine Art een. e a .
en ſind allein noch übrig: Es fragt ſich
alſo, ‚mag, können wir . eck von
dieſen awaften ö kn mie feiß gecen Fiese er «u;
höheres Intereſſe unſere Abſichten zu veredeln
Wenn geheime Verbindungen unter wictn
guͤnſtigen Geſichtspunkt erſcheinen ſollen; ſo

gefuͤhrte Bedingungen einer hoͤhern Sittlichkeit .
hier —— als in ei einer öffentlichen An⸗ BR
et, ſtalt

3

‚ Kalt, erfullt werden Es muß alſo erwi
werden können, daß der Menſch nir

ſo gut als hier die, Et fahrung
kann, daß die Veredlung der Abſichten
ein Gut ſey / wei ler nur durch dieſen v

das Ziel ſeiner wuͤnſche erreichen

Die Veredlung der Abſichten muß ihm

durch dieſe Anſcalten zu einem dringenden -

anhaltenden Beduͤrfniß werden. Sie muͤſ⸗
10 ein ſtaͤrkeres Intereſſe geben, den Men⸗

ah mehr N nen, Abſichten als bloß
10 5 e 0 Sandlungen 3 zu be⸗

fen e das mit⸗ RR
9000 n = Bepfall zu verbeff ſſern, 82

unſchädl chen; fie müffen
Biegen zur Pflicht
und 2 Häft machen. Die
Ger Iſchaft 915 gang, welchen
man h bier genieß 50 muß eine Schutzwehr
gegen die Verführungen der Aid eine
Uebungsſchule der Tugend ſeyn. Es muß
folglich erwieſen werden koͤnnen, daß durch
; geheime Verbindungen die primitive Un⸗
a wiſſenheit, Traͤgheit und Eigenmächtigkel
ungleich mehr vermindert werden; daf
: der ne ein 55 7 z 12

7

Verbindung dies alles in einem *
Grade leiſtet, als bisher geſchehen if

1
15 Thaͤtigkeit 9 Wenn eine ge⸗
U

wenn es bewieſen werden kant, daß ſte dies
we ſo denke ich, oll der Nutzen geheimer 5

erbindungen auf eine ſolche Art erwieſen ſeyn,

daß es ſchwer werden ſoll, noch N ihre

OHREN: zu dane, e, e cin.
Par ier 6 RE 05 e 9
5 it tee N \ 1. 4181 9 5

7

Rah a We Re

durch eigene erfahrung des

N ein anhaltendes / e Ak

viß ſeine Abſichten zu veredeln die
eredlung als ein großes Gut zu be⸗
10 gehren.
Ich h habe oben bewiefen, daß ſelbſt die Tu⸗
gend für den Menſchen ein näheres Intereße
haben, daß ſie dem Men chen unter einer einla⸗

denden Geſtolt dargeſte ellt werden muͤße; daß

mau zu dieſem Ende jedem ‚Anfänger der Tu⸗
gend, um die erſte Bekanntſchaft zu beranlaſ⸗

fen, die Tugend als ein Mittel darſtellen mifz

fe, um das zu erhalten, was er zu der Zeit,
wo er noch nicht tugendhaft iſt/ fuͤr ein
Gul haͤlt, und als ſolches ſucht und begehrt;

daß

PET BETT ———
N =

ſchrrcken ae 1 8 nen

hole 00 .
8 der Schule riecht, einen gh

Me n Menſchenkenntniß verraͤtl

ihren weck auch fernerhin fo a

wird, als fie ihn unläugbar

verfehlt hat, Diese ec.

ſchen iſt um ſo noͤthiger, da wir die

welche den Menſchen, ſo lang er Men

begleiten ee en

nen; wir "Haben, alles gethan, wenn wir die⸗
fen; Trichen und Neigungen die unſchaͤdlich⸗
ſte und der Tugend gedeylichſte Richtung ge⸗
ben, Dies iſt ſogar der Weg und die Amvei⸗
dung der Natur, und) der Weisheit. Beydes
laſſen den Menſchen, ehe er das geiftige Ver⸗
gnügen kronen lernt, mit dem ſinnlichen Vers
gnügens bekgunt werden; ſie bedienen ſich for
gar deſſelben „ als dementen Mittels,
um den Menſchen zu einer hoͤhern Vervoll⸗
kommnung und Entwickelung feiner Krͤͤfte zu
reitzen, indem ihmindieſe Vervollkommnung
von der nn, . *

0

*

m würtig. gedrückt wir BL
8 we u
noch weitern gehen; man wird ſich beſtreben s
ſeine Gegner fur allen Zeiten unwirkſam zu
machem fich · ſelbſt im Gegent heil ſo viel nog⸗
lich allen Einfluß und Uebergewicht zu ver
ſch affen. Nichts iſt natürlicher als dieſer Ge⸗
dankez wer jemal Bedruckung erfahren hat, Ex
der ſage ob er bey ihm emal entstanden. 2
iſt. Wer keine Bedruckung erfahre kann
hier nicht urtheilen. Er kann no iger
misbilligen, was er ſelbſt thun wuͤrde, wenn

er dereinſt hedvükt werdon ſollte. Dieſer Ges 5 4
danfersfanitfönar. rechtmäßig ſehn, wenn die

Bedruckung nicht eingebildet, fondern wahrhaft
unde ſhiderrechtlich iſt, wenn alle übrige Mit \
tel gegen Bedruckung ganz unwirkſam ſind s
die Stlbſtvertheiigung iſt ein unveräuſetliches
Recht des Wenſchen, und nur die Unmöͤglieh⸗
leit cines glüklichen Erfolgs kaun den Menſchen
abhalten, von ſeinem Recht vollen Gebrauch
zu machett = Aber dies alles iſt noch immer
die erte Erfahrung / der erſte Verſuch wel⸗
cher auf ne en Niemand ist eh

2120 0 ne

Be Kr au IE» Da
man ſich nun aus Unerfahrenheit ein folches'
Geſthaft zu leicht vorſtellt, da man glaubt um
ſolche Zwecke zu erreichen reiche jede Verei⸗

zu; die Menſchen brauch⸗
ten hierüber nür einſtimmig zu ſeyn, die Ue⸗
bereinſtimmung ſey eine Folge des gemeinſchaft⸗
lichen Bedürſnißes Da man nicht bedenkt, daß
für viele der Vereinigten der Zweck der Geſell⸗

ſchaft nie ein Beduͤrfniß geweſen, daß fuͤr die⸗

fe ſowohl als andere mein Beduͤrfniß aufhören
kann ihr Bedürfuiß zu ſeyn? ſo muß ein mis⸗
lungener Verſuch aus dem audern entſtehen.“
Dies wird jeden Schwächern muthlos machen,
indeſſen es bey dem denkenden und entſchloſſe⸗
nern Theil wirkt, was es wirken ſollte. Die⸗
ſen werden ſo viele mißlungene Verſuche auf
die Urſachen dieſes Mislingens aufmerkſam

machen. Ein ſolcher Forſcher fällt hier noth⸗

wendig auf die große Entdeckung, daß die!
Leiden ſchaften der Menſchen ihre ſo mannigfal⸗
tige engere. Intereſſe, durch welche ſelbſt in öf⸗
fentlichen Anſtalten alles Gute unaus fuͤhr bar
iſt / auch hier zo und hier EN ei⸗
290 ner

%

ande Kbecheſchafts eee .
run an aus eigener Dringend daß;
es ant, daß eee

T

Umiche weil es Mittel it, der Wedrückang “
zur entgehen z man ſinnt; ſogar auf Mittel, wie
der Einſluß er Re
bertiindert verden kamin Dies fuhrt auf dis ⸗

daß der Menſch welcher aus

Leidenschaft handelt, gegemwürtige, nrtdrigere -

u“

" Güserhegehtt,f und aus anilanitenm Abfishten: ">

haudelts Mitidieſen Entdeckung oiſt dach Mit-

tel/ die Leiden ſchaften herabzuſtimmen / ſohn leicht -
gefunden Dieses Mirseh, is kin uche, als,
eine höͤchſt mogliche Brredlung und Laͤukerung

der Abſichten. Dieſe allein .

vn EUR

=
1

EN
=

2

hen, Ka me, e
a nur auf dieſem 9

ten jemeh

Den Doug fülle, ie meht er in dem Wahn
cee das zuver⸗

aͤßigſte Mittel ſind, um am Guide allem Druck
2 entgehen. Hier in dieſer Schule, bey die⸗
fen rege gewordenen Beduͤrfniſſen ſieht“ der
Meuſch mehr als vordem ein, wie nöͤthig es
joy ſeine dorderungen noch weiter herabzuſtim⸗

men, wenn die Vereinigung, welche welche er al

ua an fetrem Zus o, debgewehnen em
u

| ee
der Unterdrückte ſogehulich zue i

und Knechtschaft e Wan üͤberzengt ich bon!
dringenden Euulrung, aß 5

es gut, daß es nothwendig ſey; dem Einfluß
der Leidenschaften / ſo wiel · möglich gu ghermi
dorn; ſein eigenes Betragen noch weiter zun
8 mögen und. herabhuſshnmen, ulleng aug der: 2
Unfuche m aveil es Mittel it, der Bedrürkung “
ee eee beben een,

eee e,
Gier begehrten mud aus team Abſichtenn
bnadelrg Wizdieſen Emheckungsiſt dag Mit-

Beredlung und Laͤuterung
der Aae ee ang
vn N 9

\ 2

r NAT — ENT
. 7 En

|

e

u
eit alt eu als
die Urſachen ber fortdaurenden / nteydrüͤckung
und Aueh hafte .
—v— En N
Uniche aveil es Mittel iſt, der Vedrückung!
e eee eee,

m
; sach gude ERS IDR

eine hoͤchſt - mogliche Brredlung und Laͤuterungg

der Abſichten. Dizſe allein W ;

van „ K ;
we =

Rage DE an; Senf

hen, daß eine dauerhafte, dahin führende ge⸗
heime Verbindung nur auf dieſem Wege möge
lich iſt Der Menſch wird um fo mehr an der
Veredlung ſeiner Abſichten arbeiten / jemehr ier

den Druck fuͤhlt, je meht er in dem Wahn

ſteht, daß geheime Verbindungen das zuver⸗
lägigſte Mittel end, zun am Ende allem Druck
zu entgehen. Hier in bieſer Schule, bey die⸗
fen irege gewordenen Beduͤrfniſſen ſieht ! der

Menſch mehr; als vordem ein, wie nöthig ez

6/1
welche er als

wenn de Vereinignug, |
w bee we fp, deb awennen fm

e :

und ſich fernerhin also. en N

gehen. Ein ſolcher Menſch mit we a

(alle 3 durch
Erfahrung hier erſt erhalten) er ſieht
eee eee 8

3
Veredlung der Abſichten die ö
iſt ohne welche alles Gute, felbſt das Berte: 7

unerreichbar iſt; er ſieht ein, warum dermal 5

die waͤrmſten feiner Wuͤnſche nie in Erfüllung #

entſtandenen Stimmung des Geiſtes /
nun an das dringende Beduͤrfniß .

ſowobl, als die Abſichten anderer zu veredeln
weil ihm mit dieſer Veredlung alles gelingt,
weil ihm ohne dieſe alles mislingt Da nun

aber in der Erfuͤllung unſerer Wuͤnſche ein groſ⸗
ſer Theil unſerer Gluͤckſeligkeit beſteht: ſo
wird es von nun an dem Menſchen moͤglich
ſeyn, ſich durchdie That und Erfahrung von
der Wahrheit eines Grundſatzes, welchen er

bloß aus der Theorie kannte, zu uͤberzeugen;

|

von der Wahrheit / daß die Tugend ſich ſelbſt

belohne daß ſie das einzigſte und zuver⸗
laſſigſte mittel unſerer Glůkſeligkeit ſey =
ag Nun

4 | 307
Nun ſtehen wir auf einmal aus eigenem Nach⸗
denken, durch den Hang zu geheimen Verbin⸗
dungen ‚geführt, auf derjenigen Höhe, wo die
Religion unſerer wartet, wohin ſie uns gera⸗

|
1

den Wegs führen wolte „und geführt hätte, =

wenn wir für ihre erhabene Lehren ſogleich die
nbthige Empfänglichkeit haͤtten. Dieſe bis
zum Eckel wiederholte Lehren erhalten von unn
an ein neues und höheres Intereſſe. Ihr wah⸗

er Sinn wird durch die hier erhaltene Mittel⸗

7 begriffe und Erfahrungen nicht blos verſtanden,
73 9 empfunden. Auch der unglau⸗
be an die Realität der Tugend, an den glück⸗
lichen Erfolg, an die moͤgliche Verminderung
der Unſittlichkeit, an das endliche Uebergewicht
der Tugend, muß nach und nach verſchwinden:
der Muth waͤchßt mit dem Vertrauen und
die Thaͤtigkeit wird nun zu guten und gemein⸗
nuͤtzigen großen Unternehmungen gereizt. Man
hat ſich ehedem vereinigt, um dem Druck zu
entgehen, um andere niedrigere Abſichten zu er⸗
reichen; man vereinigt ſich von nun an, ſobald
dieſe Erfahrungen gemacht werden, um die
Sittlichkeit zu vermehren, um auch andern
Menſchen auf dieſem Weg zu einer Ähnlichen
1 Ueberzeugung zu verhelfen; um
den

.

=

in dieſe Lage und Umſtaͤnde zu verſetzen, auſ⸗

398 x
den großen Gedanken, daß alen rt ven

Grund aus geſteuert werde, ſobald ſich

die Sittlichkeit vermehrt, daß die morg⸗
liſche Veredlung der elnzige Weg zur Un
abhaͤngigkeit und Sreyheit, ſo wie das

leiden noch allgemeiner zu verbreiten. „
vereinigt ſich ſpaͤterhin, um mebrere Menſchen

ſey welchen dieſe Uleberzeugung nie in dieſenr
Umfang entſtehen, nie ſo lebhaft un ſchau⸗
ee werden kann. a dnn.

Was ich hier anfuͤhre, if, keine Erdichtung

einzige mittel ſey, um von wenden, 5
men ſchmerzhaften Eindruͤcken weniger zu

den Sophie ich habe dieſe Vorſtellungs⸗

zart nicht erdacht, um einem gehaͤßigen Gegen⸗

tand eine allgemeinere guͤnſtigere Aufnahme

Zu verſchaffen, um Welt und Menſchen mit

geheimen Verbindungen aus zuſoöhnen. Was
ich hier ſchreibe iſt mein innerſtes durchdrunge⸗
nes Gefuͤhl; Es iſt ſogar Thatſache. Ich ha⸗
be hier den Weg gezeigt, den ich ſelbſt gehen

mußte, um zu meiner ‚gegenwärtigen ‚Ueber
zeugung zu gelangen. Nicht ich allein, jeder

andere wuͤrde eben ſowohl auf dieſe Reſultate
verfallen ſeyn, wenn ſein Eifer anhaltender

24% geweſen f

e ee

> rufen mißlungenen Verſuche hir Sache verloren 5

—

gegeben hatte, wenn: er fich die Mühe hatte

geben wollen die Urſachen des bisherigru
Mißlingens unpartheviſch zu erforſchen. Er

weirde in den Leiben ſchaften der Wenſchen, eben

do gut als ich, das Hinderniß und in der Ver⸗
minderung der Leidenſchaften; das Mirteliges

funden haben, einen ihm theuer gewordenen

Zweck zu erreichen Eine höhere Sittlichlet

wuͤrde folglich für ihn: ein eben ſo großes In⸗
‚tere erhalten! haben, wenn fein N

nach geheimen Verbindungen ſo lebhaft und
dringend geweſen wäre, als ich wenigſtens die⸗

ſſes Bedüͤnfuiß entpfunden habe. nina u

Wenn hun dars Bedürfniß nach geheimen Ber ⸗

bindungen das Mittel if um ein höheres der

r

doͤrfuißn das Beduͤrfniß nach innerer Vervoll⸗
kommnung unde Beredlungl der Ab zu er⸗
wecken wenn dieſſes letztere um ſo dringender

werden muß / je ſtaͤrker das ·erſtere iſt: ſo kann

ich nicht begreifen, welchen Dienſt man der

a Tugend leiſtet y indem man den Hang der
Menſchen nach geheimen Verbindungen zu. bes

ſtreiten oder zu vermindern ſucht? Ich dachte“

vielmehr, dgs Jutereße der Tugend erfordere,

N ER daß
* Pe 3

—

en | 8
— x

400

ir

dieſer Hang bey ungleich mehrern Menſchen
erweckt oder verſtärkt werde. Wer darf dieß
hindern? wem kann di n der Sitt⸗
lichkeit (haben 2 welchet Staat, welche Kirche
kann dadurch leiden . oder Gefahr laufen, daß

.

die Menſchen einen neuen Reitz zu ihrer Bu

vollkennmung , zur Veredlung ihrer Abfichteh
5 . 2 Ich will glauben, daß es Menſchen

„welche zu dieſem Ende eines ſolchen

Wiel nicht benbthiget ſind. Aber es giebt

auch andere, und deren nicht wenige, deren
Schwaͤche eine ſolche Verſtarkung ndt hig hat.

„Wenn es deren giebt, welches Recht haben alle
«übrige, dem, der ſolche Mittel benöthigt iſt,

zu verbieten, daß er ſich der dazu noͤthigen

\ Mittel bediene, um zu einer ueberzeugung zu
gelangen, welche fie, entweder, ſchon auf
andern Wegen, oder gar nicht erhalten haben,
oder gar nicht erhalten wollen? Warum ſollen
ſich ſchwache Augen keiner Brille zum Leſen
bedienen durfen weil es andere Menſchen giebt,
welche entweder gar nicht leſen wollen, oder
dle Hülfsmittels ſehr wohl entbehren können 2

Wenn nun durch eine lange Reihe von Er⸗

unge die Entdeckung gemacht iſt, daß die
ee 5 welche in der öffentlichen

Welt

69

3 f 40
Welt fo viel gutes unansführbar it . bier in
dieſer neuen Freyſtaͤtte allemal die Urſache find,
warum der Menſch auf dieſem nen verſuchten
Weg zu dem Ziel ſeiner Wuͤnſche eben ſo wenig
gelangen kann: ſo wird ein kluger practiſcher
Sittenlehrer dieſen guͤnſtigen Augenblick ſammt
den hier geöffneten Aus ſichten zum Vortheil der
Tugend ſorgfuͤltig benutzen. Er wird durch
dieſe Schwaͤche eindringen; Er wird ſtatt den
Hang zu geheimen Verbindungen zu ſchwaͤchen,
dieſes Beduͤrfniß ſo viel möglich verſtaͤrken;
Er wird um die Tugend anziehender, und die
Ausübung derſelben intereßanter zu machen,
ſich an die Erwartungen ſeiner Zeitgenoßen,
an ihre Kryptomanie anſchließen, und ſie auf
folgende Art zur Tugend ermuntern.
„Gluͤckſeligkeit iſt ener aller Wunſch. Ihr
wollt die Hinderniße der Gluͤckſeligkeit entfer⸗
nen. Ihr habt zu dieſem Ende alles verſucht.

u | Ihr habt ſogar geheime Wege eingeſchlagen:

Nichts will euch gelingen. Glaubt und thut
doch einmal was euch Vernunft und Religion
längſt gerathen haben? werdet ſelbſt beßer, als

ihr gegenwaͤrtig ſeyd. Maͤßigt eure Leiden⸗
ſchaften, veredelt eure Abſichten. Ihr

are fa indem ihr dies, Eure Lei⸗
denſchal⸗

*

denſchaften und niedrige Abſichten ſind die Feinde
eurer Ruhe: ſie find. es durch welche alle eure
Wuͤnſche ſcheitern. Ihr möcht unternehmen
was ihr wollt, ihr ſtoßt allezeit auf dieſe ein⸗
zige Gegner eurer Wuͤnſche. Dies habt ihr
auch hier bey eurem neueſten Verſuch erfahren.
Ihr habt auch hier die Urſache in der Wirkung
verlangt. Wenn ihr alſo glaubt, daß in der

Vereinigung das Mittel liege, um eure Wuͤnſche

zu erfüllen, um die entgegenſtehende Hinder⸗

niße zu entfernen; ſo entfernt vor allen andern

die Hinderniße einer dauerhaften oͤffentlichen

oder geheimen Vereinigung; vereinigt euch um
zu lernen, was eine engere Menſchenvereini⸗

gung erfordert. Macht, daß ihr fähiger wer⸗

det, in wechſelsweiſer dauerhafter Vereinigung

zu leben. Vereinigt euch, um eure Leiden⸗
ſchaften zu maͤßigen, um eure Abſichten zu

laͤutern. Wenn dazu, wie es ſcheint, die bis⸗

herigen Aufforderungen nicht zureichen ſollten,

ſo legt euch ſelbſt einen neuen Zwang auf.

Erdenkt und verſetzt euch in Situationen, welche

eurer Truͤgheit und Unſittlichkeit den Weg
verlegen ; wodurch ihr gendthigt werdet, ſo
und nicht anders zu handeln. Setzt euch einen

Zweck vor, der ohne Wale eurer Ab ſichten

I» f 5 gg

Fiat nicht iu ehr Re euch

4

gegen unverdienten allgemeinen Verdacht und
Mißtrauen, gegen die Gefahr eines leicht
möglichen Verraths und Verlaͤumdung, nur
durch die Unſchuld eures Betragens, und die
Gemelnnuͤtzigkeit eurer Handlungen ſicher er
len und verwahren konnt. , .

- Was iſt an einem ſolchen Vortrag ſchaͤndlich
oder gefaͤhrlich? Ich fodere den erklaͤrteſten
Feind geheimer Verbindungen auf, mich uͤber
dieſen Punct zu belehren. Ich will unrecht
haben, wenn er ein Mittel nahmhaft machen

kann, welches dem Hang des Menſchen nach

Macht, nach geheimen Verbindungen, welcher
ſo gerne ausſchweift, und nun doch einmal

nicht zu vertilgen iſt, eine unſchaͤdlichere und

der Tugend vortheilhafte Richtung giebt;

wenn er ein Mittel kennt, welches den Umſtaͤn⸗

den und der gegenwärtigen Stunmung ſolcher

Menſchen angemeſſen wäre, Wenn zu unſerer

Vervollkommnung nothwendig iſt, daß ein leb⸗
haftes Bedurfniß nach der Veredelung unferer
Abſichten entſteht; ſo kenne ich kein Mittel,
welches dieſe e e TER
macht, el >

62 2 4 a.

*

402.
Warum aber zu einem ſo unſchaͤdlichen
Zweck eine geheime Verbindung? Bann
1 das nicht eben fo gut durch eine öffentliche
| 2 Verbindung erhalten werden??
Ich antworte: Es mangelt nicht an öffent)
® lichen Verbindungen zu dieſem Zweck: aber
D wie viel haben ſie mit Erfolg geleiſtet? Eine
Verbindung zur bern Veredlung. der Abſich⸗
ten ten, wenn ſie ihren Zweck beſſer als bisher
1 erreichen ſoll, kann meines Dafuͤrbaltens, keine
1 ine al eine ee ne weil
es ganz wider die Natur einer wahren und un⸗

7 .

2 geheuchelten Tugend iſt, ſich mit der ſtrengern .
＋ 0 N Ausübung derſelben dffentlich zu bruͤſten; weil
eine aͤhnliche Verbindung dem Spott und dem

j 1 Gelächter der Zeitgenoßen niemal entgehen

| wuͤrde; weil bey einer öffentlichen Verbindung

die Hinderniße nicht ſo gut entfernt werden
koͤnnen; weil bey ſolchen ein großer Reitz we⸗

niger iſt; weil die wirkſamſten Mittel und
Triebfedern, welche nur der Zwang der Vers
borgenheit nothwendig macht „ganz hinweg

fallen wuͤrden; weil bey einer öffentlichen Ver⸗
bindung, wegen der vielen möglichen Auswege,

das Beduͤrfniß nach der hochſten Laͤuterung der
Abſichten, nie ſo dringend werden kann; weil

f es

‘405

es in einer offentlichen Verbindung nicht fo
möglich iſt, geheuchelte gute Abſichten von den
wahren zu unterſcheiden; weil bey geheimen

Verbindungen das Intereße, der Heucheley

vor ubeugen, ungleich größer iſt; indem dieſe
hier allezeit ſchadet, und den Zweck ehen ſo ſehr

“entfernt, als ungeheuchelte niedrige Abſichten;
weil folglich das Intereße nicht zu heucheln,

nie fo lebhaft entſtehen wird; weil endlich hier
allein das Beduͤrfniß nach einer hoͤhern Vers
edlung der Abſichten, durch den ganz eigenen
Umſtand, daß eine geheime Verbindung ohne
ſolche nicht beſtehen kann, unaufhörlich erweckt
und unterhalten wird. Dies alles wird begreif⸗
licher werden, wenn ſich meine Leſer die Muͤhe
geben wollen ſich mit mir in die Lage und Um⸗
ſtände einer geheimen Verbindung zu verſetzen.

Sie werden ſich uͤberzeugen, daß die Verbor⸗
genheit das größte Intereße zur Tugend giebt:

daß eine geheime Verbindung ohne Veredlung

der Abſichten gar nicht beſtehen kann.

a) Jeder geſteht ein, daß die Staͤrke einer
geheimen Verbindung in ihrer Verborgenheit
liegt: ſie wird um ſo mehr vermoͤgen alle Hin⸗
derniße um ſo gewißer zu entfernen, je verborgner
tie iſt. Das Intereße einer geheimen Verbin⸗

N Ce 3 dung

x ® —

40 EN 1

dung erfordert alſo, alles zu thun, wodurch
dieſe Verborgenheit erhalten, dem Verrath
und öffentlichen. Bekanntwerden auf das kraͤf⸗

tigſte vorgebeugt wird. Dies kann nie geſche⸗

hen, ohne die Außerfte Schonung der Mix⸗

verbundenen, ohne eine größere Maͤßigung

der Forderungen und Leidenſchaften. Niemand
hat ſo viel Urſachen und dringende Aufforde⸗
rungen, alle Quellen der Zwietracht zu verſto⸗
fen, ſich wechſelsweis zu ſchonen, mit Güte,
Liebe und Nachſicht zu behandeln, als die
Mitglieder einer geheimen Verbindung, welchen
ihre Verbindung theuer geworden. Niemand
hat in was immer fuͤr einer oͤffeutlichen Ver⸗
bindung, ſo großen Reitz, ſo viele und ſo fort⸗
daurende Aufforderungen, den geſellſchaftlichen
Umgang auf das möglichfte zu verfeinern, ſich
in die Lage und Erwartungen anderer Menſchen

zu denken, ſich und andere mit den dazu noͤthi⸗

gen hohen Grundſaͤtzen bekannt und vertrauter

zu machen, als die Mitglieder einer geheimen

Verbindung. Daß dies alles bisher nicht ge⸗

ſchehen ift, beweißt nichts gegen das, was auf

dieſerz Weg nach vorherge zangenen teen Er⸗
fahrungen noch geſchehen kann. Es beweißt
vielmehr, daß man ein fo eigenes Geſchaͤft zu

ſehr

BEE J 407
ſehr nach dem gewöhnlichen Gang behandelt hat, 2
daß den Verbundenen ihre bisher gewohnte Ei⸗
genmaͤchtigkeit mehr augslegen habe, als ihre
Verbindung; oder es kann 2 dm daß
fruͤhere Gewohnheiten nicht ſogleich abgelegt
werden; daß meiſtens die Verbindung ſchon zu
Grabe geht, ehe die Ueberzeugung von dem,
was man haͤtte thun ſollen, aus eigener Erfah +
rung entſteht. RE TR 5

b) Man laſſe aber auch das Daſeyn einer
geheimen Verbindung, ſammt den Namen der

Ver bundenen bekannt werden; fo hört dadurch

h der Zwang und die Verpflichtung zu einem una

tadelhaften ſittlichen Betragen ſo wenig auf,
daß ſie vielmehr durch dieſes Mittel gußeror⸗
dentlich-werftärft wird. Auf eine bekannt ges
wordene Verbindung ſind die Augen aller Men⸗
ſchen gerichtet. Sie hat das Mistrauen und
die unguͤnſtigſte Vermuthung aller Nichtver⸗
bundenen gegen ſich. Jeder derſelben vermu⸗
tet geheime Anſchlaͤge gegen fern Gluͤck; man
glaubt ſogar daß hier nur Böfes geſchehen koͤn⸗
nz. Da der Zweck und die innere Verfaßung
einer ſolchen Verbindung nicht bekannt ſind,
ſo wird die Geſellſchaft ſelbſt ganz allein nach
den Handlungen der bekannt gewordenen Mit⸗
NN Ce 4 glieder

wahr

408 f

glieder beurtheilt. Alles Böſe oder Unfittliche,
was von einem dieſer Mitglieder geſchieht, wird
ſogleich auf die Wehen ag der ganzen Geſell⸗

ſchaft ge .Das reg gewordene Mis⸗

trauen ma bir keinen Unterſchied zwiſchen
Sache und Perſonen; alles, was geſchieht⸗
was jeder Nichtverbundene ungeſcheut thun

kann, und tagtaͤglich thut, was jedes Mitglied

auch außer aller Verbindung ebenfalls gethan
haben wuͤrde, wird von nun an als eine Ordens⸗
marime, als eine Intrigue und Cabale ver⸗
ſchrien und verdaͤchtig gemacht. So urtheilt
nicht blos der Feind geheimer Verbindungen,
auch der Freund; auch der, welcher beytreten

will; ſelbſt derjenige, welcher ſchon beygetre⸗

N

ten iſt, urtheilt auf eben diefe Art. Nachdem

er mehr oder weniger Mitglieder ſi ſieht, welche
ſeinem Ideal nicht entſprechen, welche dieſem
entgegen handeln, waͤchſt oder füllt fein Eifer,
feine Anhaͤnglichkeit, fein Vertrauen. Dies
alles fallt bey offentlichen Verbindungen ganz
hinweg. Dies iſt aber auch zu gleicher Zeit,

was eine geheime Verbindung, welche ſich aufe

recht erhalten will, welcher ihre und ihrer Mit⸗
glieder Ehre theuer und heilig iſt, vor allen

andern Verbindungen in die dringendſte Noths

wendig⸗

—

r

409

wendigkeit verſetzt „die ſorgfaͤltigſte Auswahl

der Mitglieder zu treffen, für ihre Bildung auf
das ſtrengſte zu ſorgen, uͤber jede ihrer Hand⸗
lungen auf das genaueſte zu en. Dies

macht, daß ſowohl die ganze ſchaft, als

jeder einzelne von der Gefellfi „ ein unſtrei⸗
tiges Recht haben, alle Fehler und Maͤngel zu
ruͤgen, welche entweder das Vertrauen ſchwaͤ⸗
chen, oder zum Nachtheil der Verbundenen,
als Fehler der Geſellſchaft angerechnet werden;
alle Zweydeutigkeit, ſelbſt der fihwächfte Anz

ſchein muß hier vermieden werden. Man muß

wenig Achtung fuͤr ſeine Mitverbundenen, we⸗
nig Liebe für feine Geſellſchaft fühlen, wenn
man unter ſolchen Umſtaͤnden ſich feiner Laune

nach Gefallen uͤberlaſſen, und jede Handlung
ohne Unterſchied, ohne Ruͤckſicht auf den Zweck
ſeiner Verbindung erlauben will. Wem es an

—

Behutſamkeit in feinem Betragen mangelt, der

lerne ſie hier in dieſer Schule, wo er unter

ſo vielen ſtrengen Richtern und Aufſehern nichts

unbemerkt unternehmen kann. Eine geheime
Verbindung kann der ſo gewoͤhnlichen Verlaͤum⸗
dungsſucht keine wirkſamere Waffen entgegen

ſtellen, als das untadelhafte Betragen ihrer

Mitglieder. Dies iſt ſo wahr, die Reinigkeit
f Ce 5 f der

bleſchrankt wird! Dieß alles iſt eine Folge den

gen Urtheile 0 .
ſchwaͤchen und „ um wie viel ges
wißer wird dies geſchehen, wenn eine geheime
Verbindung die Verlaͤumdungen ihrer Gegner
durch ein untadelhaftes Betragen ihrer ſuoͤmmt⸗
lichen Mitglieder widerlegen und beſchämen
Tann! Dies alles iſt Thatſache; — und nun
nenne jemand eine Obrigkeit der Welt, eine
öffentliche Verbindung, wo jeder einzelne A
ſo anhaltendes dringendes Intereße hat, uͤber
die Sittlichkeit anderer ſowohl, als ſeiner ein
genen zu wachen? Man nenne mir eine Anſtalt,
wo die Eigenmächtigfeit im Handeln fo: ſehr

Verborgenheit. Die Verborgenheit iſt sale
von dieſer Seite betrachtet, eine mächtige Stuͤtzz
und Aufforderung zur Sittlichkeit. Warum
wollte man fie dieſer Stütze berauben? 0 fe N
der ſo nöthige Erſatz? N x A

wenn gebeime, Derbindungen fo große £

. W der N Kan warum hat

EP 8

*

b noch keine der vorhandenen dieſe Stutzr

* — — EN

der Vollkommenheit erreicht? warum hat

keine derſelben die Eigenmaͤchtigkeit ihrer

mitglieder auf dieſen Gradl nkt?

Ich antworte: Was die bisherige Geſell⸗

ſchaften in dieſem Städt den haben, iſt

allezeit auf ihre Unkoſten unterlaſſen worden.

Sie haben aus eben dieſer Urſache nie ſo viel

auf die uͤbrige Welt gewirkt, als ſie haͤtten
wirken konnen: Sie haben das Mistrauen der
übrigen Menſchen vermehrt, ſtatt ſolches zu
vermindern. Ich geſtehe ein, daß man dieſes

Verhaͤltniß entweder ganz uͤberſehen hat, oder

aus andern Urſachen zu unkraͤftig war, um die
Aufmerkſamleit zu reitzen. Der Fehler war,
daß bisher nur Erwachſene zu geheimen Ver⸗

bindungen und unter dieſen Mächtige und Große

zugelaſſen wurden. Dieſe treten nie in geheinte

Verbindungen um ihre Eigenmaͤchtigkeit zu be⸗
ſchraͤnken, um den Zwang zu einer hoͤhern Sitt⸗
lichkeit zu erfahren. Wer, wenn ſie nicht ſelbſt
wollen (und wie ſelten iſt dieſer Fall), kann

Mächtigere zur Rede ſtellen, fie, welche durch
ihre Lage über die Folgen des Tadels und über
alle Gefahr erhaben ſind; welche ſogar jeden

andern gegen Tadel und Gefahr ſchadlos hal⸗
ten

2

S

und Große durch die Vorftellung: eines bevor⸗
ſtehenden gemeinſchaftlichen Tadels oder Ge⸗

fahr zu einem zweckmaͤßigern Betragen ermah⸗
nen, ohne des Deſpotismus und der Aumaßung

einer willkuͤhrlichen Gewalt beſchuldigt zu wer⸗
den, ohne ſich einer größern Gefahr aus zuſez⸗
zen, als diejenige iſt, welcher er durch feine

ten können; Wer, ſage ich, kann Mächtige

ganze unwirkſame Ermahnung entgehen wollte?

Hier zieht der erſte Fehler den zweyten nach
ſich. Es wird ſich auch aus meinen ſpaͤtern
Unterſuchungen ergeben, daß die eigentliche
Aſpiranten geheimer Verbindungen junge, noch
unverdorbene e Tugendfreunde ſi ſi ind, ſolche Men⸗
ſchen, welche ihre vollſtaͤndige höhere Ausbil⸗

dung auf dieſem Weg erwarten. Dieſen muß

bey, oder noch beßer, vor ihrem Eintritt die
hoͤchſtwichtige Vorerinnerung gegeben werden,

daß hier auf dieſem Wege, von welchem fie ſich

fo viel verſprechen, Für ihre natürliche Eis

genmächtigkeit und Leidenſchaften fo wenig zu

erwarten iſt, daß fie vielmehr durch ihren
Beytritt Sclaven der Sittlichkeit werden.
Wer ſich dazu aus ſo einleuchtenden Gruͤnden
nicht verſtehen will, muß aller durch‘ ihn möge

lichen Vortheile ungeachtet, an der Schwelle, 5

als

413
als untauglich zuruͤckgewieſen werden. — Es
fragt ſich alſo nicht, was bisher in geheimen

Verbindungen in dieſem Betreff geſchehen iſt;

Es fragt ſich vielmehr, ob die Verborgenheit
unter gehbriger Benutzung der Umſtaͤnde die
Verbindlichkeit zu einem hoͤhern ſittlichern Be⸗
tragen verſtaͤrke? Aus den ſo eben angefuͤhrten
Urſachen laͤßt ſich dies nicht laͤngnen. Ich ges
ſtehe ein; daß noch keine geheime Verbindung

der Sittlichkeit dieſen Dienſt geleiſtet hat;

genug, daß ſie ihn leiſten kann. Wenn ſie
dies kann, welche Schule kommt dieſer gleich ?
wo iſt das Intereße, der Zwang zu einem
gleichfoͤrmigen ſittlichen Wee ende,
und ſtaͤrker?

Nun ſtelle man ſich e) vor: daß keine Nach⸗
ſicht wegen der gomeinſchaftlichen Gefahr mögs

lich iſt: daß jede Nachſicht dem Ganzen gefaͤhr⸗

lich wird: daß der Tadel eines einzigen auf alle

Mitverbundeue zuruͤckfaͤllt: wer kann unter
ſolchen Umftänden ſchweigen, wenn Fehler ges
ſchehen? oder vielmehr, wer kann mit Nach⸗
druck fprechen ? wo iſt die Macht, welche die

Eigenmaͤchtigkeit zuruͤckhalt, gegen welche die

öffentliche Stimme, ſammt dem Schaden aller
Mitverbundenen, ein zu ſchwaches Band iſt?
wo

$ ee
414 j 2
wo iſt hier der Zwang der ſo mit thut? Hier

hangen Obere von Untergebenen ab. Eine ge⸗
heime Geſellſchaft iſt verloren, ſo bald die Un⸗
ſittlichkeit eines Mitgliedes auf einen Grad
kommt, wo der Zwang eintreten ſoll. Sie
kann blos allein machen, daß es nie auf dieſen
Grad komme: dieß iſt alles was ſie kann. Aber
um zu machen, daß es nie ſo weit komme, daß

jeder ſich aus eigenem Antrieb beſtimme, ſein
eigener Geſetzgeber werde; daß von jedem Mit⸗
glied aus eigener Ueberzeugung nichts geſchehe,
was den Zweck der Geſellſchaft hindert — wel⸗
che feine Mittel, welche Vorbereitungen, welche
Vorſicht, welche Kenntniß des Menſchen iſt hier
nbthig? welches Intereße wird hier gegeben;

welches Beduͤrſniß erweckt, fuͤr die Behandlung

eines jeden individuellen Menſchen die verbor⸗
genſte und wirkſamſte Triebfeder zu erforſchen?

Iſt es moglich, daß in einer ſolchen Verbindung, x‘

wo durch bloßes Vertrauen und Liebe zum Zweck
gewirkt werden muß, der Zweck ſchaͤndlich ſeyn
und das Betragen des Fuͤhrers Eigennutz ver⸗
rathen kann? Was erweckt nach aller Erfah⸗
rung mehr Vertrauen als eine ungeheuchelte

Uneigennuͤtzigkeit? Welcher Menſch ift uneigen

nuͤtziger als derjenige, welcher nach den höͤchſten
3 und

B

N

1 Pr.

2 4¹5
und reinſten Abſichten handelt ? wo iſt alſo das

Intereße und die Aufforderung nach den rein⸗

sten Abſichten größer als im 2 Verbin⸗
an fich zur Lei⸗ \

dungen, wo alle Mittel, dere
tung der Menſchen gewoͤhnlich bedient, welche

die naͤhere Kenntuiß des menſchlichen Herzens

uͤberfluͤßig machen, ganz unwirkſam ſind?

d) Zu einer geheimen Verbindung, ſo wie in
jeder andern vollkommenen Geſellſchaft, ſoll

nur ein Wille ſeyn; ein einziges Intereße fü
alle Mitglieder beleben. So viele und ſo wider⸗
ſprechende Intereße ſollen folglich in einem ein⸗

zigen vereinigt; ſie ſollen dieſem allein unter

geordnet werden. Dies alles iſt nirgends ſo

nothwendig als hier, wo alle Zwangsmittel

fehlen. Eine dauerhafte Vereinigung dieſer

Art kann unmöglich i in einem andern als ſolchem

Jutereße geſchehen, welches hoͤher und allge⸗

meiner als alle übrige iſt. Die ganze Bilduag ö
und Erziehung in geheimen Verbindungen kann

alſo nur dahin gehen, den Menſchen gegen alle
niedrige Güter gleichgültig, und gegen höhere
empfaͤnglich zu machen? Nun ſind aber alle
Guͤter niedrig, welche nicht die hoͤchſten ſi nd:

£

Die geheime Erziehungskunſt kanu ſich folg glich

e aͤchten Gütern aus ſchließenderweiſe

beſchaͤf⸗

7

3 a 5

ihre Mitglieder für dieſe vor allen 2
hoͤch⸗
ſten Guͤter andere empfaͤnglich machen, ohne
ſelbſt dafür zu gluͤhen? Wer kann dafür gluͤ e
hen, ohne ſie mehr als alle andere zu begehren?
Wer, wenn er dieſe begehrt, kann andere miß⸗
brauchen? — Dieſe Behauptung wird an

18 | a

beſchäftigen. Sie muß die Kunſt Herfichen,

pfaͤnglich zu machen. Wer kann fuͤr

Glaubwuͤrdigkeit noch mehr gewinnen, wenn

ich unten beweiſen werde, daß alle niedrigen
Zwecke in und durch geheime Verbindungen
ganz unaus fuͤhrbar find; daß in der oͤffentlichen
ſowohl als geheimen Welt, ſelbſt gemein⸗

nuͤtzige Zwecke nicht erreicht werden konnen, ehe
die Abſichten geläuterter werden.

Dies alles wird vielleicht manchem meiner
Leſer noch einleuchtender, wenn ich alle dieſe

Gruͤnde zuſammenfaſſe; und auf folgende Art,

zu Erleichterung der Ueberſicht vereinige.

Ich nehme an, daß ſich einige Menſchen von
dem Werth und Nutzen geheimer Verbindungen
uͤberzeugt haben; daß fie ihnen theuer gewor-

den; weil ſie ihnen als Mittel zu Erreichung
gewißer Zwecke erſcheinen. Solche Menſchen

giebt es; ſie ſind es, an welche ich mich vor
allen andern wende, um ſie zu einer hoͤhern
Sittlich⸗

; e — ute welche
nichts ſuchen und begehren, nd ſehr ſchwer
in keit zu ſetzen. Wer keine Zwecke

erteſchen will, iſt keiner Mittel bendthigt.

Bey ſo indolenten Menſchen haͤlt es folglich
eben ſo ſchwer, ſie zur Tugend zu ermuntern.

Dies geht leichter bey ſolchen, welche z. B.

für geheime Verbindungen eine lebhafte, ob⸗
gleich unvernüͤnftige Neigung gefuͤhlt haben.
Ich hoffe, daß ich in der Folge damit beſſet
zu Stande komme, ich hoffe, daß meine ge⸗
genwaͤrtige Schrift bey mehreren Menfihen ,
welchen Tugend und eine höhere: Sittlichkeit
nicht ganze gleichgültig find, die Ueber zeugung
herbörbringen ſoll) daß geheime Verbindungen
nicht ganz ohne Werth ſind. Ich kann zu
dieſem Ende, damit ich recht verſtanden wer⸗
de meinen Leſern die Bemerkung, daß alles
auf den Grad von Eifer ankommt, wit wel⸗
chem ein Menſch an geheimen Verbindungen
hangt, nicht genug inpfehten. uDisfer Eifer
und die Ueberzengung von dem Werth gehei⸗
mer Verbindungen koͤnnen nie zu uͤbermaͤßig
werden; ſie ſind die Vorbedingungen, ohne
welche alles weitere unmoglich in. Jeder an⸗
dere en . dieſes ua |
37 D d ni

3 | 22

*

ER;

tiges Mittel ſeyn ſollen, um eine eee,

418

niß NER Verbindungen w
gar nicht, fuͤhlt, wird ſich nie uͤber
nen, daß geheime Verbindungen eir

lichkeit zu befördern. Ich nehme alſo en
es Menſchen gibt, welchen die Fortdauer,
rer Verbindung theurer als alles uͤhrige ge⸗

worden iſt. Es iſt unleugbar, daß eine ſol⸗ 1,

che Liebe zu ihrem Zweck dieſe Menſchen nb
thigen werde, alles zu thun, was diefe Dauer
befoͤrdert; alles zu unterlaſſen, was ihrer Vers
bindung den Untergang droht; daß ſie jede 5

gemachte Erfahrung benutzen z. ihre Forderun⸗

—

gen herabſtimmen, und Mittel uͤber Mittel
erfinden werden, um ihren ſo theuer geworde⸗

nen Zweck beſſer zu erreichen. Sie ſind es,

welche ſich. entſchlieſſen werden, wenn ſie an
einer hoͤhern Sittlichkeit dieſes zuverlaſſige

Mittel entdecken, aus Liebe zu ihrem Zweck

ſittlicher zu werden. Sie ſind es, welche die

Erfahrung machen werden, wie noͤthig es ſey,
dieſe Liebe zu ihrem, Zweck vor allen andern,

bey allen ihren Theilnehmern i in gleichem Grade N
zu entflammen, ihre Geſinnungen, ihren gane
zen Geiſt mitzutheilen, ſich in dieſem Geſchaͤfte
zu üben, Sie werben ein oder ſpaͤter erfahe
62 ben,

|

—

nne, durch bloßen Zwang Hr

nichts geſchehen kann, das mau ich
befich wo man Wi geben a 1
weder Furcht A a Hofuung erwecken, kaun;
ſie 1 5 ſich 955 1, dem Fall ſchen, ehe der
menſchlichen Eigenmachtigkeit und Trägheit
alle kurzen und bequemen Mittel feblen, . wo
1 ie dem Gebrauch aller Mittel entſagen mil
übe Dusch. welche in der bürgerlichen Gesell
Kg, ,ale Solofumket. erhalten, wrd. Sie
werden guhwgder, ganz dine allen Erfolg abe

10 dg nun a gudere! kur⸗
10 hlhen Trägkeit, verlegt Hr
A 1 700 meet e Bere
0 ch bel. lern, dauerhafter, Mitteln umſe⸗
de und eutſchl oſſenen Freun⸗
1 117 bindung gen iſt leine Wahl, un⸗
ier den Bi 1 7 2 wo nur ein ein⸗
ziges zu ihrem Zweck führt. Sie ſehen ‚fi ich,
aus wahrem Mangel anderer Mittel genötigt,
auf den Grund der Mei gungen, auf den Karak⸗
ter au, e die, ge er, Mitarbei⸗ ö
ter erfor en, und, die Folgſam 17 5 dadurch
ewirken, daß f ſie ihre Vorſchrifte als Mit⸗
10 darſtellen, durch PER 15 alen die e Be⸗

ie⸗

sehr And, 10 Io; fahren durchlaufen,
DER: mer

1

*
„

120 i
m ihrer Wunsche möglich ae

RER

fordert fie auf, ſich ganz in den Kopf d das

Herz ihrer Theillehmer zu denken, u

dieſen die noͤthige Stimmung und Cüfönglich⸗
keit mangeln, ehe die nöthige Nei fungen zu
erwecken, die Schwachen verſtät en, und
zu vernilndern was au ie it. Sie fi 10 ſo⸗

gar gendthigt, unter allen! Mitteln die dane?
9

hafteſten Mittel zu erwählen, well ein so. 00

dauernder anhaltender Zweck eine fol

Folgſamkeit erfordert, Sie muͤſſen fe

8 auch doe Vertrauen und Liebe zul Zweck

zu bewirken ſuchen, was kein Sehe Au
bewirken kann. Jedes Blettauen t

1 h
Gute und Vollkommenheiten voraus. 85 *

Vertrauen, welches hier nie groß genug ſeyh
Tann, wird um fo grbßer Ten, | je größer‘ 15

dauerhafter die Vollkommenheiten der Perſon

ſind, auf welche andere bertrauen. Die größ⸗
te Uneſgenultzigkeit erwekt das ſtaͤtkſte Ver⸗
ttautn; und wer iſt uneigennüͤtziger als derje⸗
nige, welcher nach den höchſten Abſichten han⸗
delt? Wo iſt folglich die Auffordkrüng zur
Veredlung der Abſichken dringender uns ſtaͤr⸗
ker? So wie das Vertrauen persönliche gute

eigenen, 7 fo ar die‘ Liebe zum Zweck, g

wenn

e

*

wenn fie nicht voruͤbergehend ſeyn ut
große fortdauernde unerſchöpfliche gute Sache
1735 e Gute muß en 5

Dies kann niemand,
a ‚Guten uicht d durchstungen N
eine Seele welche voll von einer gute
ift, welche "ki dafür Ale 5
bösartig ſeyn ? Wie kann d art e.
dran machen, daß jeher sch
indem er ihr fi 6 I Kann. fie,‘
und nur ſolche Vor ſchriſten geben, en je⸗
der ganz Aufgefläre, f ſich ſelbſt 55 der Urſa⸗
che geben wuͤrde weil er in ſo n dig eln
Mittel zur Befriedigung feiner, che ſieht
und erkennt? mie kaun ein unvallkömmener,
g boͤsartiger Menſch, ohne Zwang t er freywilli⸗
* ge denkende Menſche auf die Art, herrſchen,
du ieee ene Herrschaft leben, daß fie.ihe,
Festdaer wünfipen, Indem ſie pon fleper ib.
weiteres Glück und Wohlergehen erwarten 2,
4 Wer, wenn er, will, daß fein. Wert fortdaure,,
wird hier nicht gelb, gut und beſſer zu;
wenden eee f e TER CN 5
25 diefen, n. liegt die fe te def
5 derung ganz allein au TREE e Se,

Fe at . fe
1 N 5

7.

©

währe
"Bird ec older wochwetdig das Sinete du.

422
ſe Rd Se Ste
elweckt das Wistrauen derer, elche auffen
find. 97 9725 uhr 5 verft
en a Ai er

2 95 ede wege Leer,
cher k est dür Kaaſchlöge gehe

Vrgeihtit ip! um o verſchſbindet mit ihr a
Gefahr; mie der Gefahr das Jutereſſe and
rer für char ſech und fee Lewegungsgrüß⸗
de fag So wie die Verborgenheit⸗
aufhört, „kaut ver: iR bet zu Huͤlſe e⸗
inte Han” Zwang iſt ein 11155

ſein luck befmthet. a dieſe Ba *

a e When Weg, welchen die

ae Ttigheit vor jedem Schwere kr⸗
d. So wie der Zwang eintritt,

beſſern, auf den Grund einer Neigung, zu witz

l ren . "Brote? ala peu der Fol⸗
g N werd, Eee

fürs

8 A

„

1

.

8

kuͤrzer und wirkſamer verhindern kann. So⸗
bald die Verborgenheit aufhört, wird die Kunſt,
Menſchen zu leiten / nie zu der ihr moͤglichen
Vollloumenheit gebracht, das Ideal der voll⸗
kommenſten Regierung - nie realiſirt, nie er⸗
„probt und noch weniger auf die übrige oͤffent⸗
liche Welt verpflanzt werden können. Mit der
Verborgenheit fällt der hoͤchſte Reitz zu einer
höͤhern Sittlichkeit Du num wieder ſo viele
Wege offen ſtehen, welche die Verborgenheit
verlegt, um unſere Zwocke zi erreichen / ſo denkt

niemand daran ſein Intereßße in einem hoͤhern

vereinigen. Jeder glaubt ſodann am beſten

u gehen indem er unbekuͤmmert um andere,
nut ſeinen Weg gehet, und unaufhörlich auf
andere ſtößßt welche eben dieſen Weg gehen!
— Welchen großen Dienſt leiſten alſo geheime
Verbindungen der innern Vervollkommnung
drs Menſchen / indem ſie dem Menſchen diefen
Zwang auflegen ? Wie untwirkſam werden fie

zu, dieſem Vehuf, wont ſie ihre Hulle von ſich

werfen, wenn ſie oͤffentliche Duldung erhal⸗
ten? Wie gut und vortheilhaft iſt es fuͤr die
Tugend daß dieſe Verbindungen, indeſſen bis
die uothigen Muſter gebildet find, bis die Kraͤf⸗
te des Menſchen durch dieſen Weg beſſer ver⸗
enn b D d 4 ſtuͤrkt

—

*

2

ſtärkt werden, webe eee erb

Wie nothwendig und zweckmuͤſig iſt es ſogar / ie: N

daß ſie verkannt und verfolgt werden; daß hin
und wieder Vorfaͤlle geſcheben, welche dieſen
Verdacht beſtaͤrken 2.— dies ſind nicht bloße
Worte oder liſtige Wendungen, um die öffents
liche Duldung für geheime Verbindungen zu
bewirken. Die Geſchichte des Ehriſtenthums
ſpricht füc meine Behauptung. Dies war nie
reiner, als in den Zeiten, wo es ſich gendthigt
ſah, ſich gegen öffentlichen Druck zu ſchützen
und zu dieſem Ende zu verbergen. Sein Ver ö
fall fängt unleugbar von deu Zeiten an, r
die Verfolgungen aufgehört und der Schutz de
Hofes das Unternehmen und den Einfluß d

Kirche beguͤnſtigt hat. Seit dieſer Zeit kann :

die Kirche diejenige Folgſamleit erzwingen,

welche vordem nur durch Grundſatze, Bildung

und Umänderung des Karakters bewirkt wer⸗
den konnte. Sie begnuͤgt ſich, daß ſie gebie⸗

ten kann, unbekümmert um die Gruͤnde, auf

welchen alle Folgſamkeit beruht. — Ein ſicht⸗
barer Beweis, daß einer geheimen Verbindung
nichts fo ſehr ſchadet , daß nichts ſo ſehr den
ganzen Grund ihrer Verfaſſung untergraͤbt.
vou nes wenn Grundſaͤtzen entfernt.

3 und

Nr

und das durch ſie mögliche Gute unmöglich
macht, als öffeutliche Duldung und Unter⸗
ſtügung. Daß geheime Verbindungen dann
erſt ſchaͤdlich werden und ausarten, wenn fie
ſich durch andere Mittel aufrecht erhalten kön⸗
nen z daß; die Verborgenheit die Seele und die
Grundbedingung einer auf hohere Sittlichkeit
arbeitenden Geſellſchaft ſen. Sobald die V Ver⸗
borgenheit hinweg fallt, hoͤren dieſe Verbin⸗
dungen auf, geheime Verbindungen zu ſeyn.
Sie werden öffentliche Geſellſchaften, und han⸗
ln als ſolche, weil mit der Verborgen heit
Grund ihres eee e u.

al ger , Hr ar en 404

A a a Er 1 Dh NN 7

N

|
1
1

Nut

Solgen feiner . zu beur- ö
Rant Bann theilen. : Ns
Ami Gruͤnde fi nd folgende? m nz
a) Eine geheime Verbindung d wie ich
ſo eben bemerkt habe, ohne Veredlung der Ab.
k ſichten gar nicht beſtehen. Es werden hier

TG

425 ‘

|

„
—

Manches e welche ſind, keine ſolche.

5 D d 3 wel⸗

I

„ 5 5 Ev
x Dt,
. N 5

welche blos ſcheinen! Es liegt; vaßrr ales
Daran) den Schein bn der Sache zu ienterſchei⸗

„

den, und von beyden die zuberlͤſfigſten Merk⸗

ninhle zu lennen. “ Der Schein wird bon der
Sache durch nichts ſo Fehr unterſchieden als

dieſe hoch oder niedrig lauter oder unrein, zu⸗

verläßig oder unzuverkäßig ſind.

Eh) Geheime Verbindungen find) ein auhal⸗

ttendes und fortdäukrndes Geſchüft. Es iſt
bier nicht genug, wen der Zweck erhalten wer⸗
den ſoll! daß der Menſch einmül, weil fein

D

die Zudentiffigkeie det fibetgen ab. Jide will

Leienſchaft oder Urtheil ihn zülflliger Wei
dazu beſtimmt haben, dem Zweck der Geſe

ſchaft gemas gehandelt hat: es iſt noͤthig / daß.
jeder Verbundene die gerechte c
n

erhält, daß ſeine Mitberbundene auch in al⸗

len Abrigen Fällen gleichförmig handeln wer⸗

den. Von der Zußzekläſſigkelt des einen Hänge

verſichert ſeyn, daß ein Opfer, welches man
zum gemeinen Beſten und zum Nachtheil ſei⸗

ner Eigemmaͤchtigkeit macht, von andern eben
ſo gewiß erwiedert, daß es nicht zu ihrem Vor⸗

1

2

durch die Abſichten eiter Handlung, in ubiefern

theil, ohne alle Erwiederung; einſeitig benuzt

werde. Eine geheime Verbindung bringt alſo
ut 6 mit

0

eigeeit beg 1 95 es Un —.——
z ar erläßig
allein Ae ung fein 4

=
5 Kr ke: 9

0

ö feinen Begfiffen ckfeligkeit, haupt⸗

5 e #; daß der Zweck ſeiner⸗
Hhüdlungen , die Abſichr, welche bey ſolchem
hr zum Grunde liegr, be audete als der Zweck

wiſſen, F e ee los nach den
2 olgen keiner Handlungen beurtheilt: dieſe⸗
2 nnen in dem elnen Fall für die Geſellſchaft
2 Br in eine andern gefahr ich ſeyn. Die
mimtrelbaten und naͤchſten Fotgen können den
gkcbpten Vörtheik verſprechen, aber das niedri⸗
ee; Nr ze kann erſt ſpater, wö alle Ce⸗
genmittel zu ſpär kommen, weil der Sthaden“
ſchon eſchehen, oft umwiederbringlich beſchee

hen iſt, fuͤßtbar werden. Die Abſichten al

| Leit geh * Bedenkli keiten 6 vermindern,
8 ie hei chende Gefahr zur eben
4 A errät ieſe Abſichten müſſen zu
1 a Erbe a d e erfernbe wer.
Den

sm

ud die Abſicht der G .
Tum niemand erfahre par

1

ech, Au geheimen, Berbindu 1
Zweck der Verbindung, 1 ar jede
dan Geſellſchaft, ne obne Witwir ung auder,
ber erreicht weren. Dey Öffentlichen B
dungen weiß; weg genes deen hat z
wan weiß e ungen jede.
nut ſich bringt. Bey geheimen derbindungen
iſt dies alles ungenſſſer und. ac
and dach läßt ſich ale Mitwirkung, die ſo 1
noͤthig iſt, von jedem nur in ſofern erwarten, 1
als die Bechinungen Ausſichten fü die Er⸗
wartungen und Wuͤnſche ihrer, Mirglieder 32
oͤfnet. Man muß aus dieſem Grunde nir⸗
gends ſo ſehr, als hier von den Wünſchen un
Erwartungen der, Elſtretenden, nterrichtet
ſeyn. Die Geſellſchaft muß auf das gengue,
ſte wiſſen „> was der Eintretende durch feinen,
Beytritt zu, erhalten hoſt? ob fein, Vorgeben . 8

wahr und ungeheuchelt iſt? ob ſeine Wu
und eee ir jenen dep, n

N.

die, ſo Ki Tai Gewißheit zu 9
muͤf⸗

f
ni 2

N

arigfen Handlungen mt Handlungen vergli⸗

425

chen, eine durch die andere berichtigt und er⸗
laͤntert werden. Dies alles kann nie ohne
Erforſchung der Abſichten erhalten werden ,
ohne daß die Geſellſchaft die Kunſt verſteht;
vorgebliche Abſichten von den wahren, den
Schein von der Sache zu unterſcheiden. Dies
iſt bey geheimen e um ſo noͤthi⸗
ger eit 4
d) hier aller aͤuſſerliche Aa Me deſſen

a ſch jede öffentliche Geſellſchaft ungehindert

bedienen kann, "gänzlich hinwegfallt. Alle

5 e kann hier bloß allein durch ahnli⸗

.

e zweckmaͤſige Geſinnungen bewirkt werden.
Die Geſellſchaft muß folglich wiſſen, ob ihre

Mitglieder dieſe nbthlge Geſinnaugen haben.

Von dieſer Kenntniß hängt ihre Starke, iht
re Klugheit und die Zuverla ſigkeit ihrer Maas⸗
regeln, die Ausführbarkeit ihrer Plane ab.
Aber Geſinnungen find etwas, das von den
Handlungen ſelbſt umterſchieden iſt, deer,

. nitht jedem vor Augen liegt.

e) In geheimen Verbidungen werden die
Mensen durch ein gemeinſthaftliches Intereſ⸗
fe, und durch gemeinſchaftliche Gefahren ſtärz
ber an kinander gebunden. Der Betrüg iſt hier

möge

4³²

möglicher, und die Folgen boeh nd

größer. Bloße Unoorſichtigleit kann hier chen

ſo wiel schaden alg Bosheit. Die Folgen des

geringſten Verſehens fallen auf de 4 5
wohl, als falle Witverbund ene zur 5
ſolthe Gefahren und Schaden ſchüten ber

ſchuldig Leidenden keine Geſetze. Keine ‚ger

richtliche Klage iſt möglich, ohne ſich und ah;
dere zu verrathen, ohne das Uebel zu e

fern. Wass bleibt alſo uͤbrig als Vorſicht und
Klugheit? Man muß zu dieſem Ende wiſſen,
wen man ſich vertraut? in wiefern jeder mc
Vertrauen werdient? Ob ſeine Denkungsart,
ob. die; Erhabenheit ſeiner Geſinnungen für fer
ne Unſchaͤdlichkeit die fo möthige, Sicherheit ge⸗ f
währt? Von dem Grade dieſer Verſi icherung

haͤngt alle Mitwirkung und Theilnehmung ab.
Sie iſt die Seele und das Leben von jeder gez
heimen Verbindung. Dann erſt, wenn dieſe

gerechte Bedenklichkeiten gehoben find, wenn
ſich jeder uͤberzeugt hat, wie ſicher er auf den i
andern rechnen, kann, wie wenig er von, ſeinem

r

reren

ä

|
ö
0

Eigennutz oder Uebereilung zu befürchten hat;

wenn; uber den neuen Bundesgenoſſen ſich u un⸗
ſer Selbſtgefuͤhl erhebt und, freut: daun

er Men ſich die Kerzen; aber dies alt, iſt

* un⸗

En

438

unmöglich; es en ih, Gefahr und
Ungewißheit verbunden ſeyn, ſo lang den
Menſch mehr nach den Folgen feiner Handlun⸗ 8
gen als nach den Abſichten beurtheilt wird.
Hier in dieſen Verbindungen iſt es nicht ges
nug, daß der Menſch unſchüdlich und gerecht

ſeyz es wird mehr erfordert :. Achtung und

wech ſelſeitige Liebe ſind hier in einem hohen
Grade nöthig. Beyde ſetzen voraus, daß ſich
die Menſchen nach ihrem innern Werthe, nach

ihren Geiſtesfaͤhigkeiten kennen, daß wir aus

Uueberzeugung einſehen, daß andere wirklich

— — —

diejenige Eigenſchaften beſitzen, welche Achs

lung und Liebe erwecken.

Wenn nun geheime Verbindungen die Er⸗
Pe 15 195 an Bi; nothwendig maden,

dere 1 7 pech, wie wir oben'ge⸗
BR haben, zur böherw. Vervollkennnnung des
En unentbehrlich ib: Sie verbeſſern

er galt . De Beyfall, fie erwecken

91

Dadurch da böchſte Intereſſe / gut / und
nach ch den! often, Alesch 75 banpelns
20510 Dies

Yan

ler, was ſolſt wegends zu finden war, der

#2

Des ge e
der der Mitoerbundenen ſich als eigner €
rung überzeugt, daß er von nun an nach eis
nem höhern Maasſtabe beuttheilt wird; daß

Kreis von Menſchen gefunden wird, welcher
ſich mit dem bloßen Schein nicht begnügt; daß
feine Begierde nach Bepfall auf keinem andern
Weg befriedigt werden kann, als daß er bie \
VBevingung erfüllt," um we hier der Bey
fall verkauft wird; daß er die Abſichten feiner
Handlungen veredelt. Geheim indun⸗
gen ſind alſo zu gleicher Zeit das Mittel
den Schein, den Zang zur Eitelkeit 1 }
das ängſtliche Beſtreben nach det 4
kommnung unſers zuſſern zuſtandes
vermindern Sie find: das Fräftigfte
tel die Aufmerkſamkeit der Menfchen
ihre innere Vervollkommnung anhaltet
und in einem hoͤhern Grad zu reitzen.
ſind das Mitteh, das ſittliche G.fühl und
die moraliſche Dettcateſſe auf den 0 7
Grad zu verfeinern. Na RR) 7
Da nun aer ue geheime een
ein ſo anhaltendes Intereſſe gibt, unn
1105 über‘ * ſelbſt zu wachen; ſich und de
Triebe

15 1 2 N
Fu Bar 100
3 höhern! Vertkomme 4

find die San, man ſich zi
dieſem großen h a e

Gelegenheiten und ‚Erfahrungen in der

& rößten. Mannigfaltigkeit 9 menge.
0 * 05 aber eine Se 10 5 tniß des es Mense chen
Re 10 1 9 Bi die lezte

Aue fen Bi 10 ame

=.

ſeigungen und“ T ki be zu e ohne
u mit allen moglichen Abſichten und oerralhen.
j den Merkmahlen ſehr vertraut z. zu werden; J oh⸗

ne den Werth, die Zuberläſfig He, die Unter-

ordunng der Zwecke und Güter; enbüſchen; oh⸗

ne zu finden, daß einige‘ erfelße u den Tricb

nach Vergnügen beffer und age befrie⸗

digen; 5 fo muß ee e Menſhen⸗
15 2

nr RIO

n
N

laſſen die dazu 65 thigen an

u ie Ahfiam-:
Händen 1455 an babe Mic a al⸗

kennt⸗ 5

5 *

— ee

ir

_ —

W

kennkuiß das Eerkenntnisvermögen in ei

nem ſeht hohen Grüd 1 A 1

gierde ei diefen boöbern Gütern

REN

77411

le der innern elfen, der Ip
ten, der Anker der Zufliedenpeit, die

Quelle eines ſteten Dergnügene und Glük⸗

des 978 REES? 24
Fadi. gun u TERN N

ſeligkeit.

3 1

Gthelme verbindungen ſind noch übe,

dies das Präftigfte mittel / den Umgang

und die Geſellſchaft vernünftiger und für N

die Tugend unſchaͤdlicher zu machen. 5

Jeder Menſch wird, was er iſt, durch den
Umgang und die Geſelſchaft; durch die Be⸗
griffe welche hier im Umlauf find, durch die
Muſter, welche hier vorgeſtellt werden, durch
den Veyfall oder Tadel, welcher hier ertheilt,
durch die Beduͤrfniſſe, welche hier veranlaßt
werden. Unter Menſchen, welchen durch ih⸗
re Lage die Veredlung der Abſi ichten das drin⸗
gendſte Beduͤrſniß wird, welche jeden mehr

a NER

nach ſeinen A achten als nach den ſichtbaren
Folgen feiner Handlungen beurthellen, wo al⸗
ler Beyfall oder Tadel auf die Abſichten fällt,
wo aus dieſer Urſache aller Schein als ein une
behuͤlfliches Mittel verworfen wird: unter Men⸗
ſchen welche in dieſem umgang t die Kenntniß
ads ſowohl als ihre“ ſelbſt, das Studium
des Menſchen zum vorzüͤglichſten Gegenſtand :
ihrer Unterhaltung machen: wo die Regeln
der Sittlichkeit in wohlgerathenen Muſtern
unaufherlich vor Augen ſchweben) wo der Une
glaube an alle weitere Vervollkommnung durch
die That beſiegt wird; wenn junge noch unver⸗
dorbene Gein ther in eine ſolche Geſellſchaft,
unter ſolche Menſchen gerathen , wenn ſie hier
ohne Zwang, zur Aufmerkſamkeir auf ſich ſelbſt
anhaltend gereizt, wenn ſie gewohnt werden,
bey jeder ihrer Handlungen die Gruͤnde zu
prüfen, und die Folgen fo weit moͤglich vor⸗
herzuſehen, wenn ſie nur auf dleſe Art gefal-
len, auf jede andere nur misfallen können:
was ſage ich, muß unter ſolchen Menſchen,
Rin einem ſolchen Umgang aus jedem Menſchen
werden, welcher in eine ſolche Geſellſchaft ge⸗
räth? wo iſt das Jutereſſe gut zu werden an?
ee und dringender, als hie; wo ſeyn

Ee 2 er⸗

436 |
erfordert wid, wel jene Ars veil al
Schein und Verſtellung ohne Nutzen und E
folg fü ind, — Um dieß alles zu bemerben aun
in geheimen Verbindungen der genauere Un:
gang mit gleichgeſtinmnten Menſchen nie genug
empfohlen werden. Die Pythagorner von dem
großen Einfluß und der Nothwendigfeit dieſes
engern Verkehrs überzeugt lebten ſogar nach Er
Art der ſpaͤtern chriſtlichen Cenobiten und Möne
che zuſammen. Die Vortheile eines ſo engen —
und anhaltenden Umgangs ſind unverkennbar.
Aber die Zeiten haben ſich geandert. Durch
die Umſtaͤnde in welchen wir leben, iſt dieſes
Zuſammenleben ſehr ſelten möglich, und beg⸗
nahe laͤcherlich geworden. Dafür muß in Erz
holungsſtunden geſchehen, was ohne Abbruch *
der Berufs⸗ und Weltgeſchäfte geſchehen kann, 105
wie ich in der Folge an ſeinem Ort weitluͤufti n
ger beweiſen werde. Es wird zwar auf dieſe
Art weniger und alſo langſamer geſchehen;
aber der Weile, der ſich in die Umſtaͤnde fügt,
wo er ſie nicht andern kann, entdeckt ſeht en.
daß auch hier ſchon Gewinn iſt. 2
Da nun auf den umgang alles ei .
da dieſer das beſte Mittel iſt, aus Menſchen,
ohne Zwang alles zu * den ganzen Ka⸗
1 5 5 *

4

fun wichtigen Ge

ten Ser
in ſolcher alle Ab
nen; da es in Stck alle Biöhen
ee in 8
Siecöfßrigen Berfnndlge
ſehen haben! ſo kü es mein
b ungügenehnt fallen; wenn i
ertas weſter berſthre, 5
Neeichne. Ich werde unten,
Fäden meiner % at

in fi A
0 Si 0

deln. Ith werdk ſcger Vorfchläge, wagen,
und einige der wicht af dr chriften e
fen. Hier wil ich 125 den Grund ber führen,
warum in geheimen Veibiüdungen nie zu viel
Sittlichkeit m den gang ug gebracht werden,
kühn data wil ke Kl worauf in dies,
kene sac colt gehen e

a Eine⸗ bafthilſche Set at kan n fi ich wie,
die Erfahrung lehrt,; zur. Noch di durch die blo⸗
ſe Handhabung der Gerechti leit erhaltene,
Dias Vand etlichen Velen Jung, r wird
8 durch die e der e und Lie
be ſtärker angezogen; auch hiezu geben öffent⸗

1 Ee 3 lich

*

Ba

liche Verbindungen ein Kinitigfihee.g Intereße.
Da aber lchtung und Liebe nicht erzwungen
w werde in können; 3 da, es uns mehr um die Wir⸗
un zen dieſer beyden, als ‚die. veranlaſſende
ürfachen und Ab ichten zu thun iſtz da es uns
in diefer Rc icht gleich viel iſt, ob dieſe Abs Ar
ſichten rein oder ungein, ſind; genung daß M
aus dem. Aüßern Betragen auf Liebe und Hoch⸗ N
achtung ſchließen können: ‚fo reicht in dere
fentlichen Verbindung um einen nähern Verkeht =
der Menſchen zu seranlaffen, ſchon der bloße
Schein zu. Derjenige Menſch, welcher die 7
Erwartungen feiner Geſellſchaft erfüllt, er mag |
aus Abſichten und Gruͤnden handeln, welche 0
ihm gefällig fi nd, „wird von jedem ſeiner Mit⸗ 1

verbundenen für, einen guten Geſellſchafter ge⸗ 15
halten. Dieß reicht bey geheimen Verbindun⸗
gen nicht zu. Dieſe koͤnnen, wie ich oben bes
wieſen habe „ohne die höchfte Laͤuterung der
soft chten gar nicht beſtehen. Hier wird alſo
um des Zwecks und der Dauer willen noch mehr
gefordert. Es iſt zu dieſem Ende nicht genug, u
daß jeder der Mitverbundenen gut handle: es
iſt noch uͤberdieß nothwendig, daß alles Gute 1

aus den beſten Abſichten geſchehe. Es iſt durch⸗ ei

aus nöthig, daß der Wa der That ſey,

ö was
2 3

| 55 a S Ba, man

A daß 177 die Heu le
15 ein a

und zwar das größte hier m

|

was er in allen rigen Ber ngen.feheit

erbreihen
wird, wel dadurch die ganze Conſtitution auf⸗
gehoben, der Grund untergraben und alle Bande

der Nee inigung getrennt werden. uv,

„Daraus folgt ſehr natürlich, daß alle Ye
falten in, geheimen Verbindungen der Heuche⸗
ley und dem bloßen Schein entgegen arbeiten

müſſen Dos genauefte, e en .

die Ta 1 0 1175 Abſichten, m

ſeym, Die Mitglieder

ung

mie zn. dießem. 1055 unter einer unaufhürliz 0
chen Benbachtung ſtehen. Sie müͤſſen dadurch

zu einer anhaltenden Aufmerkſamleit über ſich ch
ſelbſt genöthigt werden, Es muͤſſen die We el
mahle, urch. welche der Schein von der Sache
unterſchieden wird, nirgends ſo ſehr, als in
einer ſolchen e entdeckt und berichtigt
werden. ; So! er die Heucheley das größte
E e 4 Laſter

PR

&
40

4’

5 1 gen mit ihren (

ie e

Er, Lerkmaßlen e a 0 4
0 jeden

‚ging aus 1 0 90 5 eh He:

hen, daß alle euchelen” auh e un =

05 e 503 und int bier ger chen;

SH 1170 17 110

iii ven; 1 0 Si ert mit e
Kt il! 1195 ace ai 2 ji

san 1 dem Schein 0 a

half auch r U. 1 b diesen
eſe en richten. Er up, offen, unge⸗
a 5 und fies eyn; 5 der ame
tion und 15 e iſt, muß hier Natur feyit,
550 191 5 1102 115 5 1

a

Gee N 8
ai. audeih der 115 0 1151 0
Ee 5 (om

4 1 85 5
ſeyn. Dies alles muß in g a Sy

wendungen auf vorkommende & 5
werden; die Regeln muß jeder ſelbſt ab ae 8
Auf diefe Art wird bey allen ein gleichfor: Be
Eyſtem; Er es werden ganz ah hnliche w e 5
Grundſäte ohne Anſtrengung, ſo zu ſagen i im $
Spielen, ohne alen Geistes wang, e ent ehen. IN
Aehnliche Grundſatze werden ahnliche Hand⸗ 2
lungen heroorbringen. Es wird auf dieſe Art 2
unter den vielen nur eine Seele und. ein er .
ſeyn. Alle werden fo viel möglich, ohne a E
ſerlichen Zwang, von ſelbſt, gleichfden ig ig Sen >
ken, und eben 5 gleichförimig e 1 ER 1 *

Grad 9 5 910 kann! — Sie follen gemacht *
und gebildet werden. wer ſoll fie bilden -
Sie ſich ſelbſt, indem ſie ſich zu dieſem Geſchäft Fr
üben, Wer hat die Menſchen zum Weltt und .
zu Weltſi tten gebildet? Wer hat ſie vor der Ru
Erfindung aller Künſte, in dieſen Kuͤuſten un⸗
terrichtet ? Wer hat alles was unvollkommen .
war zur Vollkommenheit gebracht? — Beduͤrf⸗ *
niße, Intereß:, Geſchafte und Uebung,
waren von jeher das Mittel ‚am aus nichts
etwas, aus dem unvollkommenen etwas Voll.
kommen⸗

3

— ——

.
4

kommenes zu machen. Was ſeit Welt und
Menſchen ſind, ohne Ausnahme bey allen Ge⸗

ſchaͤften geſchehen iſt, wird zuverluͤßig auch
hier geſchehen, ſobald das Beduͤrfniß vorhan⸗
den, ſo bald ein anhaltendes Intereße gegeben
iſt. An beyden muß es zur Stunde gefehlt
haben, weil nicht allein wenig oder gar nichts
in dieſem Fache geſchehen iſt weil man ſogar
erſt beweiſen muß, daß etwas beſſeres erreicht
werden kann. Die moͤglichſten Dinge find un⸗
möglich, ſo lang ſie aus Unwiſſenheit oder
Bequemlichkeit fuͤr unmoglich gehalten werden!
Dem, der ernſthaft will, deßen Beduͤrfniß

dringend iſt, was iſt dieſem unmöglich? Warum

alſo verzweifeln, ehe der erſte Verſuch gemacht
wird? Warum verzweifeln, wenn der erſte
Verſuch mißlingt; wenn nicht ſogleich die vol⸗
er Muſter erſcheinen? Selbſt der unvoll⸗

kommenſte, roheſte Verſuch iſt ſchon Vorſchritt,
Gewinnſt und wirkliche Verminderung eines

Uebels, das nur ſtufenweiſe gehoben werden

kann. Dieſer Gedanke muß unaufhörlich vor⸗

ſchweben, um den Muth nicht zu verlieren.

Was kann geſchehen? was geſchieht?
Warum geſchieht ſo wenig und nicht viel?
Er Auer, ap Fragen wird in jedem

Fall

*

Sal ar man e ne
nn gi RE diese ö

0

ne en Diefe
Schande bringen zu indem ſie viel Trägheit und
wenig Cinſicht ſauumm eiuer ſehr ſchwachen Liebe
zu unſerm Zweck verrathen. Dieſe beweiſen⸗
05 großen Anthell die Eitelkcit an ſolchen 4
Entſchlůͤſſen hat; daß eine ſolche Unternehmung ;
uͤbereilt und die Folge einer woribergebenden
Aufwallung war; Sie bemeiſen, daß man
thoͤrigter Weiſe die Wirkung vor ihrer 4
verlangt.“ Die erſten Urheber mögen folglich
immerhin keine Muſter, und die erſten Unter⸗ 5
hallungen wenig, belehrend ſeyn. Dies alles *
wird ſich in der Folge andern; die ſpaͤtern Nach⸗ .
Tomunlinge, werden allg indeſſen gemachte Er
fahrungen benutzen; ſie werden ſich ihren Bora N
gaͤngern auf die Schultern ſtellen; Sie werden
das Mittel ſeyn um dieſ, vorwärts zu treiben ch
weil ſonſt ihr Einfluß, den keiner verlieren will,
verloren gienge, weil des Ehrgeitz des Fuͤhrers, } |

durch die Schande en ſeinen Zöglingen übers
troſſen zu werden, der Zoͤgling, ſeiner Zoͤglin⸗ ”
de zu werden, zu empfindlich gereitzt wird.

1 Dieſer

. Ei and auto ai zen Jacke ser,
1 mehrt nt auf diese Art werden nach und
nach aus elulgen der urſprünglichen Carricatu⸗
15 834405 gerathene Zeichnungen und Bilder
N g entſt Es werden am Ende aus den vielen
75 Were Männer hervorgehen, welche den

Ton angeben, die ubrigen durch ihr Beyſpiel
formen, den Zweifel durch die That beſi iegen,

ud andern den Weg erleichtern, um noch mehr

zu werden. Auf dieſe Art iſt der Grund zu einer
Anſtalt gelegt, wo der Schwaͤchſte ohne es zu
wiſſen, der Lehrer des Beſten wird; wo keine
Erfahrung verloren geht, wo die Enſicht des
einen, die Efnſicht aller wird; wo der Unwif⸗
ſende anfangen kann da, wo ur Vielwiſſende
aufgehört." Unter fo’ vielen Verbundenen, unter
ſo mannigfaltigen Situationen erſcheint die
Siittlichkeit mit allen ihren Abstufungen und
| Geſtalten. Hier in dieſem großen Kranken⸗

: As

haus lernt der Seelenarzt am Krankenbette.

Er ſieht welche Mittel für dieſen, welche für
einen andern, welche fuͤr mehrere die wirkſam⸗

\ fen ſind. Welche Obrigkeiten Geſetzgeber,
E welche Richter, Prediger Lehrer und Paͤda⸗
gogen, werden dereinſt aus dieſer Schule her⸗
{ vorgehen? 2 Wie ſehr muß ſich in ſpaͤtern Zeiten
sa a * die

A ——

J

sh

#6 8
die woblthätige Wirkung der hier n
wordenen Erfahrungen, der hier melten
Kenntniße, im noͤthigen Maaſe auch auf die 2
uͤbrige Welt und Menſchen aus die tele
punct verbreiten? Von hier muß am | die⸗
jenige Aufklärung ausgehen, welche, weil we
die Frucht der höchften Sittlichkeit ift, nie ande
arten oder gefährlich werden kann. Es iſ ein 8
4 Plau angeſponnen, der die uͤbrige öffentliche 1
Welt ihren gewohnten Gang gehen laßt, der *
abändert, indem ſich nichts zu ver andern ſcheint, *
der in jedem Zeitpunct der Welt nur ſo viel zu
Stande bringt, als ohne Auffehen een g
Verwirrung geſchehen kann, der erſt die Mm
ſtaͤnde fi ſchaft, und die nöthigen Warbene A,
N det, der nie abſtirbt und der Hinfaͤlligkeit des 0
i menſchlichen Alters Trotz bietet: — Ein Plan,
wovon die Summe der Wirkungen, die Total-
wirkung erſt nach Jahrhunderten, vielleicht 4
nach Jahrtauſenden bemerkt wird. Eine ſolche
Verbindung gleicht bey einer allgemeinern Ver⸗
breitung den Cometen. So wie dieſe verſchie⸗
dene S onnenſyſteme verbinden, ſo wandelt jene
durch alle Erdenſyſteme hindurch, und verbindet
Volker, welche ohne dieſe Bildungemittel ewig
eunt ſeyn Re Sie allein iſt es, welche
die

5 nur 5 8 5 if, — um .
fen wieder zu finden, 5 us
A ten Femdjeligen Theilen eir *
u. e. Ganze zu geſtalten, um aus Er
vielen Welten eine Welt zu m machen
Quellen des Haſſes 1 wi 905
mindern. 8 8 a a . *
Es mag en, daß au ieſem 10 |
15 erwarte: Es a 1 möglich, daß! #
Embildungskraft meiner Veruuuft zuvorlauft;
daß mich die Vorliebe gegen ein vielj i bei 5
gewohntes Lieblingsgefchäft Dinge 1 macht,
welche außer mir Niemand ſieht. Wenden
alſo iſt, was kann es ſchaden? Wer fi | von
der Möglichkeit und dem Nutzen eines ſolchen
Geſchäfts n weniger überzeugt, wird zuverläßig
nie dafür thätig werden. Selbſt derjenige,
welchem die hier geöffneten Ausſi ichten möglich
und erreichbar ſcheinen, wird der Welt ehe
außen als ſchaden. Es ſey alſo immerhin W.
Traum oder eine Ehimaͤre. einge SR 5 .

Welt ihren gewohnten Gang gehen laßt, t der
abändert, indem ſich nichts zu verändern scheint,
der in jedem Zeitpunet der Welt nur bo eil z 7
Hrände bringt, als ohne Bee Kara ya

ER

Volker, welche ohne dieſe Bildungs mittel e 5
getrennt ſeyn wuͤrden. Sie allein tes, welche *

8
x gr

N uni un en
wordenen Erfahrungen, der hier

jenige Aufklärung ausgehen, welche, weil ſie
die Frucht der hoͤchſten Sittlichkeit iſt, nie
arten oder gefährlich werden kann. e
Plan angeſponnen, der die übrige öffentl

det, der nie "abfkinht und der e e de

x menſchlichen Alters Trotz bietet: — Ein Plan 5 N

moon die Summe der Wirkungen, die Toral
wirkung erſt nach Jahrhunderten, vielleicht

nach Jahrtauſenden bemerkt wird. Eine 2 Ye

Verbindung gleicht bey einer allgemeinern 15.
breitung den Cometen. So wie dieſe ve
dene Sonnenſyſteme verbinden, ſo wandelt jene
durch alle Erdenſyſteme hindurch, und verbindet

die

*

N vielen Welten eine Welt a it chen „ u
Quellen des Haſſe e |

mindern. A
Es mag on, 77 ich auf deen 3,
viel erwarte: Es iſt i ſt mögl lich, d A

Ginbildungskraft meiner Vernunft zuvo
daß mich die Vorliebe gegen ein vielj hriges
gewohntes Lieblingsgeſchäſt Dinge ſehen macht,
welche außer mir Niemand ſieht. Wenn dem
alſo iſt, was kann es ſchaden?“ Wer fi von
der Möglächkeit und dem Rugen eines ſolchen
Geſchäfts v weniger überzeugt, wird zuverläßig
nie dafür thaͤtg werden, Selbſt derjenige,
welchem die hier geöffneten Ausſichten möglich
und erreichbar ſcheinen, wird der Welt ehe
nutzen als ſchaden. Es ſey alſo immer bin ein 18
N Er oder eine Chimäre. eng Sr enſchen
) 1 werden i

1

pounct verbreiten? Von hier muß a

} det, der nie abſtirbt und der Hinfaͤlligkeit „
f menſchlichen Alters Trotz bietet: — Ein Plau,

5 Volker, welche ohne dieſe Bildungs mittel ewig

— Feen hen
uͤbrige Welt und Menſchen aus die

jenige Aufklärung ausgehen, welche,
die Frucht der höchſten Sittlichkeit iſt,
arten oder gefährlich werden kann. Es iſt ein
Plau augeſponnen, der die uͤbrige Öffentliche 2
„Welt ihren gewohnten Gang eee
a abändert, indem ſich nichts zu verändern scheint,
der in jedem Zeitpunct der Welt nur ſo viel zu 2
Stande bringt, als ohne Auffehen: und großere
Verwirrung geſchehen kann, der erſt dien
ſtaͤnde ſchaft/ und die nöthigen Mitarbeiter

wovon die Summe der Wirkungen, die Tota
wirkung erſt nach Jahrhunderten, vielleicht 1 A
nach Jahrtauſenden bemerkt wird. Eine ſolche
Verbindung gleicht bey einer allgemeinern Ver⸗ 7

breitung den Cometen. So wie dieſe verſchie⸗ N

dene Sonnenſyſteme verbinden, ſo wandelt jene
durch alle Erdenſyſteme hindurch, und verbindet

getrennt ſeyn wuͤrden. Sie allein iſt er, welche .
N die a

ar Ganze zu geſtalten, u

vielen Welten eine Welt zu 5 u, .

3 Quellen des Haſſes! ae

mindem. 1 e |
Es mag ſeyn, daß ich auf biefem 9

viel erwarke: u 11 aß n „

Embildungekraft meiner Vernunft zuvo

daß mich die Vorliebe gegen ein vielj f
gewohntes Lieblingsgeſchäſt Dinge ſehen macht,
welche außer mir Niemand ſieht. Wenn dem

alſo iſt, was kann es ſchaden? Wer 1 von

der Möglichkeit und dem Nutzen eines ſo ichen

Geſchäfts u weniger uͤberzeugt, wird 1

nie dafur thätig werden. Selbſt derjenige,

welchem die hier geöffneten Aus ſichten möglich

und erreichbar ſcheinen, wird der Welt ehe

nutzen als ſchaden. Es ſey 7 25 chin ei '
Traum oder eine Ehimäre, E inige enſchen 805 hi
x werden

Volker, welche ohne dieſe Vildungs mittel eig a
getrennt ſeyn wuͤrden. Sie allein iſt es, welche Er

2

ne

die been g mae den 5 .

hrige Bel Br Dep aus diefen
punct verbreiten? Von hier muß am
jenige Aufklärung ausgehen, welche, weil
die Frucht der höchſten Eittlichkeit iſt, nie
arten oder gefährlich werden kann. j h
Dan, angeſponnen, der die übrige öffentliche

Welt ihren gewohnten Gang gehen laßt, der 3

abändert, indem ſich nichts zu verändern ſcheint,
der in jedem Zeitpunet der Welt nur po. viel zu
Stande bringt, als ohne Auffehen N

Verwirrung geſchehen kann, der erſt die um:
ſtaͤnde ſchaft/ und die nöthigen Mitarbeiter bil, 1
N det, der nie abſtirbt und der Hinfaͤlligkeit des
N menſchlichen Alters Trotz bietet: — Ein Plan,

wovon die Summe der Wirkungen, die Total

wirkung erſt nach Jahrhunderten, vielleicht e 4

nach Jahrtauſenden bemerkt wird. Eine ſolche

Verbindung gleicht bey einer allgemeinern Vers 4 g

breitung den Cometen. So wie dieſe ver
dene Sonnenſyſteme verbinden, ſo wandelt jene
durch alle Erdenſyſteme hindurch, und bebe

die

%

*

spe ee Are
harnjonirendes Gere ae en, un

N a Quellen des Laſſes und de
wundern.
Es mag hn, daß

viel Ha Es i ſt 1 1 hi a 3

1

25 16 5 was kann es 1 Wer ſich von
der Möglichkeit und dem Nutzen eines mE
Geſchäfts v weniger überzeugt, wird zuverläßig
nie dafur thaͤtig werden. S Selbſt derjenige,
welchem die hier gedſfneten Ausfichten möglich
und erreichbar ſcheinen „wird der Welt ehe
nuten als ſchaden. Es ſey alſo 1 1 ei
Tlaum oder eine Ehimaͤre. Einige 0

11 5 ae

585 5 Er „

N
905
;

Be re

Bi 1

werden, im ieſes Traum.
1 Werden ze
e

nes Intereße

Er x

58
x

1 f Ben erfi
m Ha les a
— e Ai) 15

uber ganz lich binwegeilt, en 1 7 5
der Fee, erſah n, daß ich mein Seh a
en Seiten genau ee ha a ;

wider Teen Tann, Uhausfüprbe 10 it ent⸗ er
90 u und ſch zu dieſem Ende auf das, 10 0
was zür Stunde geſchehen oder nicht geſchehen
iſt, berufen wird. Hier “ie die: Zeit noch ü, a
ſolchen Einwürfen zu begegnen; dieſe werden
am beſten widerlegt, wenn wirtliche Cnärfe
vorgelegt werden, deren Ausfuhr barkeit 15 775
zu bezweifeln iſt. Bis dahin bitte Ih,

Se 449

Ale In Emmi verſchieben⸗ Ich bitte
ſie zu bedenken, daß ich hier , ſo. weit zh der⸗
. mal getemmen biny nicht mehr beweiſen wollte,
409,0 Verbindungen zun Borcheif

der benutzt werden konnen; daß die
. mich Pig
Kaffe in dieſer / Mackſicht / heypr die Sache
vollſfandig unterſuchti iſt , die gegen ige
Wachen nicht nerbienenz daß memmzhie.hie
j here Prvoollfonmitmgdes Menſchen / auch auf
dieſen Weg durch die hier geöffneten Ant ſichten
und Mittel nicht bewifkt werden aun; daß ſugx
ich, es noch ſchwerer halten folk, ſien auf einem
der bisherigen Wege zu bewirken. Ach wallte
duch alles was biöher geſagt worden. für dies⸗
mal. nichts weiter beweiſen. als daß der Meitg
ſich noch weiter. zu vervollkommnen durch die
Natur dieſer Verbindungen, durch die Sitna⸗
ap Ay den Zwang, ar 8

— — — —

iu

na

7 . m R u...
: 45 wi, a 2 .

als. bie guvdrlaßzig ſten Mittel erſcheinen, um

bebe dez diefe; Jelberben rb en
entwickelt werden muß, daß Menſthon
eee ee des e
dzuſehen „eln fernerts Inte en *
¶Dieſes fernere Intereße f f
e ges, b. dete Beten

ber zeicgung /, rat uuf diesem Weg gewirkt wer⸗
den kaun z uin welchen guͤnſtigen Beziehungen

dieſe Vet bindungen mit den Wunſchen und

Ertdärtungen des Menſchen' ſtehen z wenmſie

ihre waͤrmſten / Wuͤnſche rund Erwartungen am
beſten izu befriedigen o So ehr hangt dag eine
voii dem andern / und norzůglich dabom ab, daß |
die Achtung und der Glaube am geheme n Wei
bindungen ehe geſtůrlt / als geſchwüchtiw den /

5 1 achlat HDS 0 e ua

1 ne Be 8 Rand 1 8

Jeg i ud lich ge

1 1 8 ö N
an 6 Ei 1

ache m ar

Fd geſncht, daß alle e
A. ſichtbare ſittliche Mängel, vnme, Ausnahme die
Folgen einer noch nicht ganzlich verminderten
| | Arfprfngtih em Eigenmöchrigfeit Sinnlichkeit

a wägheit unde, Anwißenheit find. Daß alle
“ lchkein und Eigenmächtigfeitueine: Folge
# Dee z welche in jedem Fall die

lung es moͤglich ſiſt / das Keichteneidenn Schwo⸗
ren / und das Nähere und Unmittelbare dem
Mittel baren und Entferntern vor zieht z daß
jeder Meüſch ſelbſt; ben der größter Thatia toit
och immer trag iſt y ſo lang er, micht fur dus
entfernteſte und höchſte Gurt thuͤtig wird. Ich
habe nicht minder zu beweiſen geſucht daß alle
Trägheit eine Folge der Unwißen hit iſt sodaß
niemand für ein Gut thuͤtig werden kann, wels
ches er entweden gar nicht, oder unglrich ſchwůͤrz
cher als andere Güter kennt: daß folglich alle
ſittlihe Muͤngel ſich in der Unwißenheit, oder
welches ein und daſſelbige iſt / in einer zu ſchwa⸗
chen und mangelhaften Kenntniß det hoͤchſten
und entferuteſten Guter, der Guter der gukunſt
gelnden. Dis höchſte Thüngkeit in anßerallem
zweifel die höchſte Vollkommenheit des Meng
ginn. Sf 2 ſchen.

Anſtrengung ſchent und aus diefer Urſacht, ſ op

452
ſchen Dir ah ei
fuͤr welche ein gegebner Meuſch am meiſten
1 ‚find daher von allen Merkmah
diejenige, welche den Grad der innerlichen B
kommenheit eines Menſthen — den Grad fei
Aufklärung am wee de ee
verlaͤßigſten beſtimmen. Da nun nach N
Erfahrung unſere Selbſtthätigkeit für die Sitt⸗
lichkeit und vorzüglich für die Guter der Zukünfk
noch bey weitem nicht die höchſte e
unläugbar, daß wir bey aller g f
Aufklärung in Rüͤckſicht A
unwiſſend ſind, indem wir dieſe Erßenntniß
ſanmt allen dazu führenden, verbreitenden und
begleitenden Vorſtellungen noch nicht auf den
Grad der Klarheit und Lebhaftigleit gebracht
haben / daß ſie unſeren Wuͤften die nöthige
Richtung ertheilt. Wenn nun dem alſo iſt, wien
ſich bey genauerer Unterſuchung nicht zweifeln
laßt: ſo kann ſich die Sittlichkeit der Menſchen
nicht eher vermehren, ehe der Grund der forts
dauernden Unſittlichkeit gehoben iſt. Wenn
dies mit Erfolg geſchehen ſoll / fo werden Lagen
erfordert, durch welche der Menſch ſo zu ſagen
gezwungen wird, ſeinen bisherigen Geſichtskreis.
zu emweitem, wo er unt, Guten höherer Art
Au 8 7 inniger

er ase, beg dr bac Sechs 5
Auxvbsſchlen zu Erreichung einiger einer zwecke
die Grundbedingung ſey. Er lernt ſolche an⸗

faͤnglich als Mittel, und ſpaͤterhin als die Qnelle
alles Vergnügens aus eigner Erfahrung kennen.
Dadurch erhält die Veredlung der Abſichten fuͤr
ihn einen ſehr hohen Werth. Sein innerer
Zuſtand erſcheint ihm, als das erſte und vor⸗
züͤglichſte aller Guter. Seine Thaͤtigkeit wird
von nun / mehr als vordem dazu gereizt“ Von
dioſem allen hat der Menſch vordem größren⸗
theils das Gegenteil erfahren / wis ſene Hands

lung on und die Guͤter beweiſen / Für welche er

ang 5 f 3 gebe

inniger vertraut wi wo dieſe Glier für

458
lich am thͤtigſten iſt. Dieſe
che hier aus eigener ( ng.
Grade erhalten wird hat
Menſchen ganzlich „gemangelt ; 7
bloß ſpeculativ, unvollkommen und

3 - 8 =
rr

Eine ſolche Bereicherung. unſerer „

iſt ohne Zweifel eine Verminderung der uwiſ⸗ 5

ſenheit , ein hoherer Grad der Aufklärung -.
Der Menſch ſieht ſich ferner durch geheime
Verbindungen in eine Lage werſezt, durch wel⸗
che ſein guter Ruf und Sicherheit bedroht wers
den, oo fremde Mängel und Fehler auf ſeine
Rechnung geſchrieben werden, wo aller auſſer⸗
liche Zwang unbehülflich iſt, wo die nöthige
Folgſamkeit aus eigenem Antrieb der Mirſpir⸗

1

5

kenden erhalten werden oll. In: eineri ſolches

Lage wo; ſeiner Leidenſchaft alle uͤbrige Wegs
verlegt ſind, muß der Menſch ſehr bald“ einſe⸗
hen, daß feine bisherige Menſchenkenntniß
nicht zurcicht, (uberhaupt bildet jeder Zwang
ſehr einſeitige Menſchenkenner ), daß er entwe⸗
der ſeinen Zweck verfehlen, ſelbſt Gefahr lau⸗

fen; oder die Natur des Menſchen im Allge⸗

me inen ſomohl als Individuellen ſorgfaͤltiger er⸗
dun Triehſedern uud Gründen aller Handlun⸗

Er 07 1 12 1 75 gen,

forſchen muß. Er muß auf dieſem Weg mit

i ir if e rordentli

* em innern
e 10 8 ne 1900 AN 19
e 5 155
urch einen oichen, u ach 5 1
wie geber e HE Baum
ich Win
„ b, Line solche 1 enmerögne cee
ele en Erk Fun, muß dem Bege egebtigeder-
mögen, eine nene böhse und pernäntigere ich
tung geben. Die neuen Güter, mi weichen
der Menſch hier bekannt wird, Re in hö
ee . dau die ech ung der, Ab.
ein e 95 7 und die, ea

Ken ze Are
Si Be

x 1 N nie

eh, „ohne daf gegenwartige Of?
ter wenig er bege 5 5
ui eit 590 BR Alle == a 5
dem auf die .. auſſern Zu⸗ Pe.

ſtaudes gerichtet wat, 8 ſuß nun e
e e re = die Erf

ch Kar ab. 55 e

x Ge e 10 ih dieſer Ei⸗
genmüchtihkeit die Wege fo ſehr verlegr, als

feine Te .

iu einer Verbindung, wo die Erfahrung un⸗

aufhörfich gemacht wird, daß nur ein einziger
Weg uͤbrig ft, um das Ziel ſeiner Münfhe

zu erreichen, wo aller Zwang hinwegfällt, wo

Lein en über andere wirkſam, keine Folg⸗
ſam⸗

4
5

,

. 1 *

57
chr e iſt/ 1 fern ſich jeder
fe dazu bequentt: wo man einſteht, daß

u ers der freyſte / ti ngigfte,

tigte iſt, welcher gute und dauer⸗
e e beſt „ welche allgemeine
und dauerhafte Liebe und Hochachtung erwek⸗

ken; wo dieſe Liebe und Zochachtung we⸗
der erpreßt noch erkauft werden konnen

wo der Beyfall auf die Sache, nicht auf

‚den Schein fällt, wo aller Schein n

cheley ganz unbehülftich ſin z

Wenn nun der Menſch, um gebcrucher zu wer⸗
den, noch ungleich vollkommener werden muß,
als er wirklich iſt: wenn dieſe Vervollkomm⸗
nung in der höchſten Veredlung und Laͤuterung
der Abſichten deſteht; wenn die Abſichten des
heutigen Menſchen aus der Urſache noch ſehr
wenig veredelt find, weil das dazu noͤthige

TJ ntereſſe fehlt, wen die Reite zum Gegentheil

noch zu lebhaft wirken, weil der Menſch noch
zu unwiſſend trag, finnlich und eigenmächtig
iſt; weil die Handlungen des Menſchen mehr
nach ihren Folgen als Abſichten beurtheilt
werden weil die Kenntniß des Menſchen zu
einfeitig iſt, und die Vorſtellung der Zukunft
in ſchwach wut wenn nm, um die innere Ver⸗

F 5 voll⸗

—

Ä “
48

unwirkſam gemacht, die M '
nchtigt, der Umgang werbeſſert, und die Borz
ſtollung der Zukunft auf dieſem Weg ſinnli⸗
cher, lebhafter gemacht, und erhöht e J
muß; wenn alle bisherige ‚öffentliche Anſtal ?
ten, der Staat, die Kirche ſammt der Erzie⸗
hung, um nur nach den Folgen zu urtheilen,
nichts in dem nöthigen Grad geleiſtet haben;
wenn folglich, da die Unſittlichkeit dieſer An⸗
ſtalten ungeachtet in einem ſehr hohen Grad
noch immer fortdanert, da durch ſolche Anſtal⸗
ten die Abſichten der Menſchen bey ihren Hand⸗
lungen, nach wie vordem, ſehr wenig veredelt,
find, noch mehr als bisher geſchehen iſt, ges
ſchehen muß: wenn dies alles ungleich beſſer,
und nirgends, ſo gut als in geheimen Verbin⸗
dungen geſchehen kann: wenn hier ein anhal⸗
tendes dringendes Beduͤrfniß nach der Vered⸗
e der Abſichten entſteht, weil ſie hier als.

ein

| Mr m ah un 5

8 18

ein
Erfahrung er ſcheint: wenn hit

dern Verbindungen das

ben e tan m pen 5
ſichten als aden / Folgen ſe

einer Handlungen zu
beurtheilen / wenn auf dieſe. Art hier allein der

Beoepfall am erſten verbeſſert, und die Begierde

zu ſcheinen vermindert werden, kann; wenn hier
das hoͤchſte Jntereſſe zur Berichtigung einer
hoͤhern Menſchenkenntniß gegeben wird; a
geheime Verbindungen die Schule

dad un
ſich zu dieſe ma großen Geſchaͤft zu üben z wenn

dieſe das Mittel ſind, um den unemme en
nuͤnftiger amd, fuͤr die Tugend

und unſchndlicher zu machen nach
Verbindungen die wirkjamge Anstalten ind
um die brinlie, aunacgebliebene, Uniset
heit aufzuklaren, die Traͤgheiß durch neue Aus⸗
ſichten zu ermuntern / und mit dieſer die Sinn⸗
lichkein und Eigenmächngleit zu vermindern:
Wenn / ſage ich / dies alles jſt: ſo ſagt Jhr!
welchen Tugend und. Sittlichkeit lieb, and das
Liebſte von allen ſindz warum ſcheut und ver
flucht iht geheime Verbindungen 2 warum

ſchamt ihr euch derſelben warum glaubt ihr,

daß ſie uͤberfluͤſſig oder ſchadlich ſind? warum

© bung ſucht

465 1
ſucht ihr ein fo MO eee e N
forderungsrmittel einer höhern Tugend und
Sittlichkeit verdäthtig und umdirkſant zu ma⸗
chen? warum läſtert oder eme a
die Sache von dem Mißbrauch die Vollen

dung don rohen unsollkommenen Verſuchen zu 8

ünterſcheiden? warum wollt ihr hier in der
Verborgenheit welche die größre Stütze der
werdenden Tugend iſt, ohne alle Ausnahme
nichts als Böfes vermuthen 2 Iſt dies wah⸗
ret ungeheuchelter Tugendeifer , welcher die
Tugend und Sittlichkeit aus Unwiſſenheit oder
Uebereilung ihrer mächtigſten Stütze beraubt?
2 nunmehr den Maasſtab gefun⸗
den, und den Geſichtspunkt angegeben zu ha⸗

ben, nach welchem der Werth oder Unwerth 4 |

aller geheinten Verbindungen beurrheilt werden

muß. Ich kann nicht laͤugnen y daß ich mit

Waͤrme und inniger Theilnehmung fuͤr eine
verziweifelte Sache geſprochen habe. Aber wer
Tann Tagen, daß ich dadurch der Religion
den Sitten und der Reihe der Staaten gefährz

lich gewotden ſey? Welche Kirche welcher

Staat, kann es nuß billigen, daß Mittel ers
funden und angezeigt werden, durch welche die

Sittlichkeit ein höheres eden 2 Wos
ol durch

40
durch kann der Staatszweck, die Sicherheit
beſſer erhalten werden, als durch die
bung und Bildung ſolcher Menſchen, welche
aus eignem Antrieb, aus der i ne
zeugung von ſelbſt thun, we licher

Zwang bewirken kann ? Wer iſt Fran
ug, zus behaupten, daß dies alles bloßgr
Votwand, ein künſtliches Gewehe von Trug,
ſchluͤſſen dem, wodurch eine böſe Sache einen
guͤnſtigern Anſtrich erhalten ſoll, um ‚Leichte

3 glaͤubige zu blenden, und das reggewordene

auer Bar die Eig

Mis trauen zu vermindern 2 Wer Fan, Länge
nen, daß geheime Verbindungen zum Vor⸗
heil der Tugend benuzt werden können, daß
die Verhorgenheit den dazu noͤthigen Zwang
und ein höheres Intereſſe vor, allen öffentliz
chen Anſtalten gibt? Ichigeſtehe ein, daß dies
nicht allezeit daß ſogar ſehr oft, das Gegen⸗
theil geſchehen iſte aber, wie kann der Mise
brauch den, 4 05 Gebrauch aufheben? Wie
8 rauch kraͤftiger gehindert fan ;
den, als wenn die Schwierigkeiten dargeſte
und der wahre und eigentliche Geſichts punkt
angegeben wird, damit ſich Irrende zurecht
findey ? Es kaun ſeyn ee jeden
enljebe 27

9}

*

462

ich glaube berwſeſen zu haben was“ gar
— em ir es kann ſeyn, daß ich
den Sand gepflͤgt daß ich wiemand oder nut
Ideen rein eugt

Aber ſelbſt in di
— — Leſer ſich BF dae ee
zum wenigſten dahin überzeugen“ daß meine
Gründe, aus welchen ich "bisher: geheimen
Verbindungen ugehüngen habe, 3
Werſtich ſind, daß ſte von meiner Sete des
lebpafteſten Eifer für Tugend and Menschen
wohl verrathen. Dieſe Unterſuchung beweißt
wenigſtens, wenn ſie die Hauprſache nicht be.
wetßr, wie ich gedachr, warum ich auf Diefe
Art gehandelt, warum ich meine beſten Kräfte
mein Gluͤck und meine Ehre dieſen Anſtalten
aufgeopfert habe: Dieſe meiite Meberzeugung
kann irrig, aber nie ccrn eee
ſeyn. Sie kann ſchonende Belehrung und Ju⸗
rechtwelſung⸗ äber nie die D
handlungen u welche ih" und> je vie⸗
ie andere erfaßten hüben und ubeh zur Stunts
be erfahren. A cini dn Nn 153 inn
Sid aber die bon At Ahgefüiite Bebauk⸗

1 25 nicht ohne alken Grund; verhalt ſich

| eh in wie ah t weer ee

ſern

ſe Sache
5 eiuleuchtend zu machen, und die abe
eee * * —
„EE
3 — gewordene Geiſtesſtinmung
Ian ans Ge in
I (ar unbefangenem Urtheil entgegen er

endlich wenn keines von dieſen beyden der

Fall iſt . ſo iſt
| es unvermeidlich; die einer fols

chen
8 Ueberzeugung als ihrer Urſache eigene
kungen, müſſen llgenneiner und chris
N umerden. t n a And engt ine et hie

Dieſe Wirkungen werden
er wenn
Bryſpielstweiſe folgende ſeym:

* 9 Da 3
a ui

welche ſich dieſer Verbindungen Fähren) weh
dhe fie als nung und- gefdhrlich verſchreen
welche ſie ver laͤugnen , welche ſich dat auf ſeht
viel zu gut thun, daß fie aller fernern
nehmung feyerlich eutſagen gn
3) Man muß einſehen, wie kurzſichtig, ein
ſeitig und voreilig der Einfall iſt, kraft deſ⸗
ſen man RER e

ve ſolche fonderhar&eigenliedige Verblendung,
3

ktlaͤrung verſtanden wird; nach welchen unvoll⸗
ktemmenen mangelhaften Idealen die menſch⸗
liche Große und Tugend beurtheilt wird, und wie
ſcchwach das Intereffe für eine höhere, Tugend
dn Sttlichtar ift . Welches Lend aner
der Sonne kann ſich der hoͤchſtmöglichen Sitte
lichkeit ruͤhmen? welches kann ſie vermiſſen
and: gänzlich entbehren? in welchem Laud iſt
alles geſchehen, was dafuͤr geſchehen kann?

———ů

e, iſt ganz vollkommen ? welcher Menſch
hat nicht eben ſo gut die Pflicht vollkommen
zu werden? welcher, dem es wahrhaft darum

un iſt, hat nicht tauſend Hinderniſſe ge⸗

en 2 wem liegt nicht eben ſo gut: daran,

daß dieſe Hinderniſſe vermindert, ſo die der
Reitz vermehrt werden 7 ſeit wann ſind meh⸗
rere und beſſere Schriftſteller und eine hohere
wiſſenſchaftliche Cultur die Merkmahle der
‚Vollendung, der höchſten Moralität p. Soll ich
meine Meynung offenherzig eroͤfnen, ſoglau⸗
be ich vielmehr, der uͤbergroße Hang nach

aicher Menſch, er ſey von welcher Kirche en

5

Geelehrſamkeit und Kenntniſſen allet Art, ha⸗
| . ee eee 5
950 15 x *

t 56 AR 36 4% 36
t 9 nt 96 ut R

96 ut 36 1 96 1

466
ae — FE
praktiſchen Veredlung des Geiſtes vermindert.
Mir ſcheint es, man begnuͤge ſich mit den
bloßen Wiſſen, und verſäume guͤber n dem zu
hohen Gefühl Seiner ſelbſt, die Mittel, um
feine Ueberzeugung in entſprechenden Thaten
zu aͤuſſern. Ich wenigſtens nach meiner Er⸗
fahrung habe gefund en daß in proteffantis
ſchen Landen der ſchͤͤdliche Glaube , als ob
ſchon alles geſchehen ſeye, was geſchehen ann
augemeiner herrſche ! daß im Gegenteil in kn⸗
tholiſchen Landen das einmal ö
Gefühl von Schwache und⸗
keinen Vorſchritten begnuͤgt, daß; man dort
für Werdienſt und Tugend, aus en
ſache mehr fühlt und empfinder, weil
weniger weiß, weil man ſich ſchwach
Mir ſcheint es aus dieſer Urſache, daß die
unlaͤugbare höhere Cultur in proteftantifchen
Landen bloß wiſſenſchaftlich ·iſt daß fosıeldag
Handel irund vorzüglich die Veredlung der Ab⸗
ſichten betrifft, keine dieſer Religions partheyen
ſich mit Recht uͤber die andere erheben und
ſolcher Anſtalten entbehren könne, wodurch der
Wille gebeſſert, das Intereſſe zur praktiſchen
d gethoͤht, und die Abſichten veredelt

ut DE ut 86 1

FR. nt PR ut PR 5 4) Bey

anders, eee Be —.—
blos Achmug; es muß Kane 9
Kr del

We 155 25 ie

su, Käufern, nn | 7 — b
ms en ein, werden, Es
Sammeln. _
wenn
7

timmt den. rate) Neis M ch vet x
5 Dieſem zufoige muß den 5 }
abe Pass ungen 5

90 und 18 er

= Be Jem Weg gutwilli⸗
. Mee e aa Wee
ö 85

air:

sad

Pr

Zeder weiß, nachdem ber *
iſt, was er zu erwarten hat, was 2
ſoll. Manchem werben die noch fpät
gebenden Schwierigkeiten alte Luſt benehmen,
neue Verbindungen zu errichten, sr ein
vorhandenen blindlings b eten. Der ver⸗
nihnftigete Theil der Menſchen wird 2
und Wergllchenn. un d emen
6) Auch Au mich kann 1 de wee
negen Verachtun
4 . f fe aun N daß 1
der guten Sache willen, kein edeldenkender
Schriftſtelter der Kabale und Verleumdung
fernerhin ſeine Feder leihen werde; daß Ina
von unn an aufhören werde, mich als einen
5 Verführer det Jugend, oder als einen, Feind
ligion, ld eech Störer der öffentlichen 0
zu berſchrehen. Ph mache ſohar Az
wrüche auf eine günſtigere Veuttheilüng. Je⸗
der mibefüngente Lefer iſt ſchon dermal im Stan⸗
de, manche meinet ehemaligen Anordhiungen,
welche den allgemeinſtetk Tadel erfahren ha⸗
ben, zu pruͤſen, und aus einem beſſern Ge⸗
ſichtspunkt zu N Er kaun nun ſelbſt
urtheilen, ob ich 3. W eine genallere Milz
ſchenkeuntuiß obne rind zu ſehr empfohlen
ha⸗

Er

hobe. Wer: ſich die Mühe geben will, das
lezte Syſtem mit dem erſten zu vergleichen,

wird finden, daß meine Abſicht immer diefelbi>

ge war. Ich bitte daher meine Freunde ſo⸗
vol als gende; die hier vorgetragenen Grund⸗
pe G 9335 füße,

„) Ich kann noch zur Stunde nicht begreiffen,
wie man mir eine Einrichtung, welche in der
07 Natur der Sache gegruͤndet iſt, welche von an⸗
dern ungleich angeſehenern ‚Männern eben fo
10 ſehr einge ſchaͤrft worden, zu einem ſolchen Ver⸗

brechen anrechnen konnte. Man leſe zu dieſem
Ende, z. B. wie ſich Dtn ras ur die⸗
ſer Sache benommen.
an „pythagoras machte rohe nahe
7 gen Zeugniſſen zufolge, nicht einmal jemanden
die Hoffnung, ihn dereinſt hunter feiner ver»
ttadutern Freunde auf unehmen, wenn er nicht

vorher deſſen! ganze Bildung, Mienen, Geber⸗

den / „ Stellungen „Gang und Bewe zungen ges
15 bal uülterlücht hatte. Aus allen dieſen duffern
Zeichen jufammen genommen, lockte er wahr⸗

ſcheinliche Vermuthungen und Geſinnungen

ihm fonft unbekannter perſonen hervor; und

2 er wurde daher von den Alten fur einen groſ⸗
ſen Kenner, oder auch für den Erfinder der

, Rünf gehalten, das Unſichtbare im Men⸗
ſchen

3

—

—— —
ka
.

*

PEN

ſätze, Aeuſſerungen und Plane mit den 1
gewordenen Graden des ältern Illuminaten
Syſtems, mit dem verbeſſerten Syſtem der
Illuminaten, ja ſelbſt mit den Originalſchri
ten erziehen, und e

ar HR,

ſchen aus dem Sichtbaren zu erra-
then.! Pythagoras hatte aber ſich ſelbſt und
ee lang beobachtet, als daß er auf ſo
trügliche Data allein ſich haͤtte vorlaſſen oder
weber ihnen haͤtte ſtehen bleiben ſollen. Er forſch⸗
tj alſo weiter dach, wie diejenigen / die ſith um
ſeine Freundſchaft bewarben, ſich gegen ihre

Eltern, Hausg enoſſen und Freunde betrugen,

d. wie die leztern beſchaffen wären. Er gab

n auf ihr Lachen, ihr Reden und Schweigen,
auf ihre Zerſtreuungen und Geſchäfte, und al⸗
le uͤbrige Bewegungen acht, und „ünterfuchte
endlich, ob, und wann, und bey welchen Ge⸗
legenheiten, und wie ſehr ſie ere oder
erfreut oder niedergeſchlagen wurden! 0 ob ſie
rkiſch. und ungeſellig, und roh oder leader.
tig freundlich und milde wären, ve der
Prüfung der Gemüthsart ‚Seiner, kün tigen
ind gieng er zur ‚Ergründung, ihrer Faͤ⸗
5 higkeiten fort. Er merkte auf, ob ‚fie die
Kenntniſſe, die er ihnen f . A 12

* 3

—

9
4
a

9
f
u
1%
1:

|

2 > .
1 1 x
5 * 8 ‘

ri

I
N
|
8

—

Zeen

Alias

zu urtheilen sbs ſitge bie b mis
ſelbige Abſichten, oft mit denfelbigen Worten
ſchon vom erſten Anfang an, in dieſen rohen
Entwürfen als in ihrem Keim enthalten (nd:

ob. ſie ſi ch nicht ſtufenweis mit meinen gemach⸗

ten Erfahrungen beſſer und deutlicher entwik⸗
keln: ob ich nicht bey der erſten Grundlage
ganz daſſelbige gewollt habe; ob es endlich

t dem

begierig faßten, und treu 9 5 dauerhaft be⸗
hielten, oder ob fie ihm ni langſam folgten,
von dem, was er ihnen ſagte, nur wenig er⸗
weckt oder erwärmt wurden, und ob ſeine Re⸗
den nach einem gewiſſen Zwiſchenraum in ih⸗

rem Gedächtniſſe verſtümmelten, oder gar dar⸗

aus verſchwanden Am allermeiſten fuchte aber
Pythagoras zu erfahren, ob jemand vertraute

Geheimniſſe aufbewahren koͤnnte, oder ob er
geſchwaͤtzig, unvorſichtig, mittheilend und leicht
auszuforſchen ſey. Fand nun Pythagoras in
und nach allen dieſen Prüfungen in denen, dig
ſich ihm darboten, ſolche Gaben und Vorzuͤge,
zals er fie von feinen Vertrauten verlangte,

—

ſo weihte er ſolche geprüfte Männer, in die

Klaſſe der ſchon lang Eingeweihten ein.

j * Meiners Geſchechte des Urſprungs ic,

de N 1. Theil, S. 452

eben ir eg dener

erfahrnen Menſchen ſo ſehr 2

daß er ſich erſt 8

te zu einem ſo großen Unternehmen, gehbrig
gebildet, und die nöthige Erfahrungen geſam⸗
melt hat, um den erſten an ſich richtigen, abet
rohen Entwurf auszubilden und zu verfeinern.

113% 2
. 5

ede en e, e, een ng nan
290 Ie d e 4 1 e e e

ddr Mana ir Won ng

En DER
eee FRSTE REIT TIER TE SU eee ERDE HH
85 11692 Fr rend
Ss \ ; j e

* 9 4 z T
J eren REG me Meme. e
J isn In hem in: esc

1 ana ler dd A ten
ee n e en Aan

Iguüßs a

2 *
8 In" Wa En PER 2
di ! IR TIER

rend Tania de ee a
sine are:

eng

5 x N MEN
.

ann

pythagorgs
E

Betrachtungen

uͤber
i | 2 die geheime

Welt⸗ und Regierungs⸗Kunſt.

vo

Adam Weishaupt.

Ri
Erſter Band. Zweyter und dritter Abfhnitt,

x

CCC Tem
Frankfurt und Leipzig:
9 A 279

zu wie an; es en 50

e 5 E

a en a —

„ iti enn e

2 1

228

Sbeyter Abſchuttt.

Von den wecken geheimer Derbi
een dungen insbeſondere. Ni

Kati
1

| 9. fd num durch die otheihehebe un.

terſuchung in der Hauptfrage, auf deren vor⸗
läufige Entscheidung alles beruht, ſo viel ich
glaube, einig. Es werden wenigſtens einige

meiner Leſer mir ſo viel einräumen, daß ſelbſt

das Gute verborgen werden muß, daß es gu⸗
te und gemeinnützige Zwecke gebe welche durch
den Weg der Verborgenheit am ſicherſten er⸗
reicht werden. Ein ſolcher Zweck iſt die Be⸗

N förderung einer hoͤb

ern Sittlichkeit / die
Veredlung der Abſichten. Iſt nun dieſer
Zweck der einzige, oder gibt es deren mehre⸗
re, deren Erreichung ein niedrigerer Gegen⸗
ſtand geheimer Verbindungen iſt? Welche find
die Zwecke der bisherigen geheimen Geſellſchaf⸗
ten? In wiefern ſind ſolche auf dieſem Wege
moͤglich und erreichbar? Welche ſind die Merk⸗
mahle, durch welche ſie ſich verrathen? Dies

ie was * * zu unterſuchen ha⸗

H h ben,

474

ET ER bie feine
ſchaften eines geheimen Zwecks unterſuchen,
um ſodann die Anwendung auf alle mir Nac
te beſondere Zwecke zu machen. 5 N
Wir haben oben gehoͤrt, daß alle Aue,
die Folge eines Bedüͤrfniſſes ſeyen, durch wel⸗
ches wir gereizt werden, ein Gut, das uns
mangelt, hervor zu bringen, und wirklich zu
machen, Dieſem zufolge, gibt es jo viele Zwek⸗
ke als Veduͤrfniſſe, welche wir fͤhlen, als Gl
ter, welche uns mangeln. Wir haben aber

auch nicht minder gehört, daß nicht alle Ber
Dürfniffe, befri „ ſo wie nicht alle Güter .

erreicht werden dörfen. Dies macht, daß es

erlaubte und unerlaubte Zwecke gibt.

Das Recht, ſich mit andern zu vereinigen,
Tann dem Menſchen ſo wenig fireitig, gemacht
werden, als das Recht, feine Beduͤrfniſſe zu
befriedigen, und die dazu noͤthigen Mittel zu

erpreſſen. Nur iſt dieſes Recht kein unbe⸗

ſchraͤnktes Recht. Es iſt dem Menſchen aus
dem Grunde zugeſtanden, aus welchem er die
Befugniß hat, ſeine Beduͤrfniſſe zu befriedi⸗
gen. Dieſe fühlt er, um einen Mangel zu he⸗
ben, um vollkommener zu werden. Das Recht,
dich mit andern zu Bereinigenr iſt KEN ebens

f O falls

ws.

fals kein anderes, als das recht ſch zu a

vollommnen. Da nun unerlaubte Zwecke die

wahre Vollkommenheit des Menſchen eher hin⸗

Be ‚befördern; ſo hat kein Menſch ein
„ ſich mit andern zu unerlaubten Zwek⸗

ken zu vereimgen. Dies gilt von jeder, um

N ſo mehr von geheimen Vereinigungen der Men⸗
ſchen.“ Solche Buͤndniſße find dem Menſchen,
ohne Zuthun der buͤrgerlichen Geſetze, durch
die jedem obliegende natuͤrliche Pflicht / ſich fo
viel moglich zu vervollkommnen / von ſelbſt
unterſagt. Daraus ergibt ſich folgende ſehr
fruchtbare Regel: Was kein Zweck einer oͤf⸗
fentlichen Verbindung ſeyn darf darf eben
fo wenig zum Zweck einer geheimen Der:

bindung gemacht werden. Der Zweck einer
rechtmaͤßigen geheumen Verbindung muß ſich

alſo auf einen wahren und vernuͤnftigen, und
wenn dieſe Verbindung allgemeiner werden und
fortdauern ſoll, auf einem allgemeinen und an⸗

haltenden Beduͤrfniß des Menſchen gruͤnden.

Er kann aus dieſer Urſache nie ſchaͤndlich, oder
von der Art ſeyn, daß er mit dem Schaden
und auf Unkoſten eines dritten erreicht A

Alle Zwecke geheimer Verbindungen muͤſſen ge⸗ x

W und gut ſeyn. Es muß durch fi,
H h 2 a ein

ein Gut wirklich gemacht werden kommen, wel⸗
ches von keinem einzeln, auſſer der ne
f gung mit andern; erreicht werden kann-
Aber nicht genug, daß der Zweck einer u x
heimen Verbindung ſich auf einem X niß
gruͤnder und ſelbſt ein Gut iſt; es gibt der

Veduͤrfniſſe und Guͤter mehrere, welche nicht

von gleicher Art ſind. Die oben angeführte
Regel zur Beurtheilung geheimer Zweike muß
alſo noch genauer beſtimmt werden. Es gibt
der Beduͤrfniſſe und Guͤter geringere und er⸗
heblichere fortdauernde und voruͤberge⸗
hende / reelle und eingebildete, erreichbe re
und unerteichbare. Von den erreichbaren

immer fehr diele durch eine öffentliche Were

nigung eben ſo gut erreicht werden.

© In geheimen Verbindungen werden bey je⸗

dem Eintretenden gewöhnlich ſehr große Erz
wartungen erweckt. Es ſind Prüfungen“ und
Vorbereitungen nothwendig. Die Freyheit zu
handeln wird noch mehr beſchraͤnkt, es werden
Gehorſam, Unterwuͤrfigkeit und Aufopferun⸗
gen verlangt. Wo ſolche Anſtalten vorherge⸗
=

, aße ſich mit Recht erwarten, daß der
inn den gemachten Aufwand uͤberwiegen
wird. a kann nor die Fortdauer einer ge⸗
hei⸗

2 5
heimen ende bh lege er
ue ſo grobe Täuschung, wo die Erwartungen:
hoch geſpannt und ſo. wenig befriedigt werden.
Da eine ſolche Taͤuſchung nicht ewig fortdauern
kann, fo muß es ſich fruͤh oder ſpuͤt entdecken,
d folche Mittel, mit einem ſolchen Zweck in

gar keinem Verhältniß ſtehen; dies muß noth⸗
wendig die Achtung „ das Vertrauen und die
Folgſamkeit ſchwachen, auf welchen alle Staͤr⸗
ke einer geheimen Verbindung beruht. Der

Zweck einer geheimen Seeed ge, alſo

wichtig und erhaben ſeyn; der Muͤhe
werth ſeyn, daß vernünftige Menſchen ie
Srovheit beſchraͤnken, und ihre Kräfte a
gen, um zu dem vorgeſteckten Ziel Pe um

Es laßt ſich auſſer dem Scherz und Zeitver⸗

treib keine vernünftige. Urſache denken, warum

unerhebliche Zwecke verlangt, und die Men⸗
ſchen unter dem Anſchein der Wichtigleit zur
Mitwirkung gereizt werden ſollen. Eine ſol⸗
che Taͤuſchung hört auf Tauſchung zu ſeyn,
ſie gleicht eher dem Betrug, e nie ger
rethtſertigt werden kann /
Nicht beſſer wuͤrde es zſich mit dem 3
einer geheimen Verbindung verhalten; en.
de wenigſtens einen hohen Grad von kigner
nn H 9h 3 1 Thor⸗

7 *

Er

2

age °
m 8

Thorzeit serrathen ; und ber what he 4

heimer Verbindungen als eines Mittels bedie⸗

nen / um andere Meufchen zu Thorheit zu ver?

leiten, wenn dieſer Zweck keine allgemeine an⸗

erkannte Rralitaͤt hatte wenn er ue

als eim Traum, eine Chimaͤre, ein uto

Einfall wäre, welcher, in, teſem züſammen sz.
hang der Dinge ine zu einer Wirklichkeit ge:

langen kann. Der Zweck einer geheimen Ver⸗
bindung muß alſo nebſt dem, daß er 3
it,» Yureell und erriiaibat ſen tn

Dies alles, daß die Zwecke einer geheimen

a Verbindung erlaubt, erhaben und erreichbar

ſeyn md fon» iſt noch lunge nicht genug. Der
Zweck einer geheimen Verbindung unterſcheidet
fi ch von den Zwecken anderer Verbindungen

vor allen andern dadurch, daß er durch den

Schleyer der Verborgenheit erreicht werden

ſoll. Es werden alſo vernünftige Grunde er!

fodert, welche dieſe Verborgenheit rechtſerti⸗
gen. Zu dieſem Ende muß der Zweck nebſt
den oben angefuhrten Eigenſchaften noch übers
90 von der Art ſeyn, daß er nur durch die

zorgenheit erreichbar iſt. Aus dieſer

u che find alle Zwecke welche e 5
liche Anſtalten eben ſo gut erreicht wer | wie
0% EEE nen,

„ ˙— ee FETT

3

Bl Zul

GE DE
EM 79

nen, Leine Gcherfznde eher Verbindun⸗

*

gen. Durch dieſe Bemerkung wird das Gebiet
der geheimen Werbnndungen in ſehr enge Grän⸗
zen gebracht. aun ea unit
* nun die Verborgenheit den Zwecken ge⸗
r Verbindungen ſo weſentlich iſt, daß ſie
nur durch ſolche erreicht werden können, so muß
noch weiter der Zweck von der Art ſeyn, daß
er durch folche Mittel erreicht werden kann,
welche die Verborgenheit nicht aufheben,
und durch ihre Anwendung den zweck vor

der Zeit verrathen. Aus dieſer Urſache find

alle Zwecke; zu deren Erreichung der Aufferlis
che Zwang ein nothwendiges Mittel iſt,

che ſich zu fruͤh in den Handlungen d der 185
glieder verrathen muͤſſen, wo die Mittel zu
ſehr auffallen, und nicht eben fo ſehr verbor⸗
gen werden konnen, kein Gegenſtand geheimer
Verbindungen; und aus eben dieſer Urſache
darf auch der Zweck einer geheimen Verbindung
nicht zu nahe, oder von der Art ſeyn, daß
er zu viel von den aͤuſſern Umſtänden ab⸗
haͤngt/ daß er dieſen zufolge entweder ſehr
bald, oder nie wieder erreicht werden kann!
Dahin gehoren alle t temporelle und locale Be⸗

i Een wenn ſie zum Zwock geheimer Ver!

1 99 4 N bin⸗

€}

bindungen gemacht weben Die bebt cb 1
zallzeit durch die Mittel, deren man ſich bedje⸗
nen muß, Lor der Zeit vertathen ; allgemeine
1 Zwecke find folglich die einzi⸗

e für geheime Verbindungen t 5
muͤſſen geheime Verbindungen von

e ann und Conſpirationen ſorgfal⸗
tig eg ae ae ee M

al, nr
1 A 5 gut, er le N N Ad aa
du 0) erhaben, er
7 3 erreichbar, N A d 8 m
iR: 4) nur durch die Verborgenbeit, und.
a), nur durch ſolche Mittel erreichbar
ban ae welche den Zweck nicht. vor der
Zeit verrathen, welche im Verborge⸗

de nen, ohne ſich und den Zweck zu ver⸗
90
10
&

ae

F ² A RER N

ktathen, ſo lange gebraucht werden kön⸗
nen, bis der Zweck erreicht iſt. Es
1 00 muß folglich Angehen und ferthauand
ſeyn. 3
Wil man Diefe, Merkmale Rock fürgen gab =
fen, fo kann dies auf folgende Art geſchehen:
Der Zweck einer geheimen Verbindung
muß eine, buster der eee we⸗
niger

„

n

bi

niger erfuͤllbare, allgemeine menſchen⸗
Pflicht ſeyn: anf lte nad We HORE,
. Sind nun die hier angegebenen Merkmahle
geheimer Zwecke richtig, ſo wird jeder einſe⸗
hen, daß ſich alle dieſe Merkmahle in leinem
andern Zweck, als der Beförderung einer he
phern Sittlichkeit, vereinigen z. daß dieſe höhere
Sittlichkeit, durch welche aller uͤbrige erlaubte
Zwecke moͤglich und unſchaͤdlich werden, der
aus ſchlieſſende Zweck und Gegenſtaud gehei⸗
mer Verbindungen iſt; daß folglich keine wahr⸗
hafte und erhabene geheime Verbindung, ohne
Thorheit und- Unklugheit zu verrat hen, ſich
etwas als Zweck vorſtellen kaun, was bloße
Folge einer höhern Sittlichkeit, und ohne dies
ſe ganz unerreichbar iſt; daß eine geheime Vek⸗
bindung in der Folge alles wirkt, unmoͤgliche
Dinge möglich macht, ſobald ſie, ſtatt bloße
Folgen zum Zweck zu machen, auf deu lezten
und gemeinſchaftlichen Grund ſelbſt arbeitet,
denn mit dem Grunde andern ſich die Folgen. #
Dies alles ſoll ſogleich anſchaulicher werden,
ſobald ich die beſondern Zwecke der bisherigen
geheimen Verbindungen nach dem hier gege⸗
benen Maasſtabe unterſuche. Dies ſoll ſo⸗
gleich geſchehen; nur bitte ich meine Leſer,
W h 5 um

ee.
„ * ; Er —

um nichts unbemerkt zu laſſen wit mir die

zecke noch von einer andern RR 1 Ba
RE ee eee : 5 1
21 Tugend, Stechen und RER SER 5

ſind oft nichts weiter als bloße Namen ohne
Sache. Der Vetrug und das Laſter, welche
ſich ihrer eigenen wahren Geſtalt ſchaͤmen, 9285

T

8
8

3

verbergen ſich ſehr haͤuffig unter dieſem blen⸗
denden Schein, um Theilnehmer zu finden,
und wohlmeynende Menſchen zu bethören. ks
geſchieht alſo ſehr haͤuffig, daß dieſe große
Zwecke bloß vorgegeben werden. Wie kann in
ſolchen Faͤllen der Betrug von der Sache un⸗ 3
terſchieden werden? Wie kann bey dem Einge

weihten die Ueberzeugung entſtehen, daß der
Zweck ſeiner Verbindung in der That erhaben 5
won und ungeheuchelt ſe n)?
Dies hat keine Schwierigkeit, wenn dent
Kinde die ganze Einrichtung mit einem
male vorgelegt wird, wenn er in Stand gen
ſezt wird, das Ganze ſammt dem Verhaͤltniß
aller Theile zu beurtheilen. Da aber dies bey
den wenigſten geheimen Verbindungen der Fall
iſt, ſo muͤſſen naͤhere und ee n
angegeben werden
* e Geſellſchaften / be ihre Pinne 1
T 8 ber⸗

ur
. 5 .
bergen, find drey Falle zu erforſchen: 1). Ob
ſie die Sittlichkeit hindern, indem ſie ſolche als
den Zweck ihrer Verbindung angeben. 2). Ob
die Geſellfchaft nicht im Verborgenen einen enz
gern Zweck zum Hauptzweck macht. 3) Ob
die Geſellſchaft die Sittlichkeit, von welcher
ſie ſo viel ſpricht, weder hindert noch beförderte
Ich zweifle, ob es geheime Verbindungen von
der erſten Art gibt. Eine ſolche Verbindung
muß ſich ſehr bald verrathen; ſie kann nie ſehr N
ausgebreitet, und noch weniger dauerhaft ſeyn. 3
Das Vetragen der Mitglieder, ſammt den .
Mitteln fuͤhrt unfehlbar auf die Entdeckung ee
der Zwecke. Leztere müſſen zu ihrem welk
paſſen , und es iſt ganz unmbglich, die Sitt⸗ . 5
lichkeit zum Mittel der Unſittlichkeit zu machen. |
Der zweyte Fall kommt öfter vor, ohne daß
eine große Anſtrengung möthig wäre, um der
Sache auf den Grund zu ſehen. Der Haupt⸗
zweck wird verrathen u
1) durch die Auswahl der Mitglieder.
Wenn eine gewiſſe Klaſſe der Menſchen in ei⸗
ner geheimen Verbindung vor allen andern ge⸗
ſucht wird, ſo kaun man ſicher ſchlieſſen, dan
der Zweck der Geſellſchaft nicht der höchſte und 0
lauterſte iſt. Es gibt kein Datum, welches
By a zu⸗

Wan

*

4

. Nr

2 es |
| „
gunerläßiger warez as

Sutlichkeit der höchſte Zweck iſt, da kön Er
unmoglich diejenigen Menſchenklaſſen, welche N
die größten Reitze zur Unſittlichkeit erfahren,
‚ welche am ſchwerſten zu verbeſſern ind, vor
allen andern geſucht werden. Eine geheime
a Geſellſchaft hat entweder gar keinen zweck und
4 ni tem, oder es laßt ſich aus dem Verzeich⸗
nis ihrer Mitglieder ſehr zuverlaͤßig auf den
Zweck und den ganzen Geiſt dieſer Geſellſchaft
ſchlieſſen. Von einer Geſellſchaft welche z B.
x erwachſene und aus gebildete Menſchen, Vor⸗
er oder Reiche, Chemiker und andere Ge
lehrte vor allen andern ſucht, getraue ich mir
"ee zu behaupten, daß fie entweder die
Kunſt, die Meuſchen zu einer hoͤhern Sittlich⸗
keit zu bilden, nicht verſteht, oder daß ihre
Zwecke nicht die allerhochſten find; Ein glei⸗
ches gilt, wenn ſich die Geſellſchaft zu ſehr und
vor der Zeit verbreitet, wenn es ihr mehr um
die Menge als um die Guͤte und Zuverlaͤſig⸗
keit ihrer Theilnehmer zu thun iſt .
2) Die Bildung und der Unterricht der
mitglieder. Wo dieſe entweder ganz ver⸗
ſaͤume der weckwidrig find, wie kann da
Sittlichkeit der Waußtzweck ſeyn? Ein glei⸗
ches

; |

486 |
den, welhe näher. et eh Aus
die ſen muß erſcheinen, in welchem, Verhälts
niſſe dieſe Auftrage mit dem vorgegebenen Zwek⸗
ke ſtehen, ob fie ſich zu ſolchem als untruͤgli⸗
che und unentbehrliche Mittel verhalten. Wenn
der Zweck bloß „
ein engerer Zweck iſt, ſo muß am Ende der
Widerſpruch zwiſchen Zweck und Mitteln fichte
bar werden. Es muß dem ſchwäͤchſten weh,
achter einleuchten, daß es der ( 2
gleich mehr um andere Dinge zu ehm i, So
3. B. was ſoll ich von der Frömmigkeit den⸗
ken, welche mir ſo ſehr empfohlen wird, wenn
nebenher die thbdrichtſten Erwartungen, welche
der wahren Frömmigkeit entgegen ſind, in uns
erweckt und genaͤhrt werden? Wenn ich mich
Fafteyen und unaufhoͤrlich beten ſoll, um Na⸗
turaufſchlͤſſe uͤber die Verwandlung der Me⸗
talle ꝛc. zu erhalten? Wenn ich gelehrt werde,
alle Feinde und Gegner meiner Geſellſchaft als
Feinde Gottes zu verleumden und zu verfol⸗
gen? — In jedem Falle, wo die Mittel ſo
wenig zu dem Zwecke paſſen, daß ſie den Zweck
vernichten, iſt entweder der Zweck bloß vor⸗
geblich, oder die Inconſequenz unverzeihlich⸗ 57
Eine Geſellſchaft, welche die Befoͤrderung
g der

* & * 8 8 5

der Sittlichkeit zu ihrem Hauptzwecke macht,
muß nothwendig etwas fuͤr die Sittlich⸗

keit thun. Sie muß dafür ein hoͤheres Inter⸗
eeſſe erwecken, die Bewegungsgruͤnde verſtuͤr⸗
en, Beduͤrfniſſe erwecken, und Situationen
veranlaſſen; ſie muß durch etwas mehr als
bloße Reden und moraliſche Abhandlungen auf
den innern Menſchen wirken. Es werden zu
dieſem Ende Uebungen, und naͤhere Anleitun⸗
gen erfodert. Wo nichts oder nur ſehr we⸗

2 lich die Sittlichkeit der Hauptzweck einer f. N
chen Verbindung ſey nn. ö

Betragen einzelner Mitglieder, beſonders
wenn die Geſellſchaft angehend iſt. So lange
ein unſittliches Betragen bey einer ſolchen Ges
ſellſchaft nicht herrſchend und allgemein iſt, ſo
lange nicht erwieſen werden kann, daß die Ge⸗
ſellſchaft ein ſolches Betragen beguͤnſtigt, ſo
lange nicht alle Klaſſen, ſelbſt die Altern und
hoͤhern Mitglieder davon ergriffen find; fo Lana
ge iſt dieſer Schluß betrͤͤglich. Er truͤgt um
ſo mehr, wenn die Geſellſchaft wirkliche zweck⸗
möüßige Anſtalten zur Beförderung der Sitt⸗
Alocchkeit vorzeigen kann. In ſolchen Fallen
12002 muß

nig von dieſem allen geſchieht, kann unmdg⸗

5) Ein minder zuverläßiges Se it ab 5

; yo der "Grund: des ae
fortdauernden Unſittlichleit, i 15
Seite geſucht werden. Die Unſitlichleit ein⸗
zelner Mitglieder kann hier der Geſellſch
ſelbſt ſo wenig zur Laſt gelegt werden,
es offenbar ungerecht ſeyn wuͤrde, den Werth f
der chriſtlichen Religion nach dem Betragen 1
und den Sttten der heutigen RER beur⸗ 5
theilen. e e ee |
Der dritte Fall, daß bott Ente und 7
Tugend, als dem Zwecke der Geſellſchaft ſehr
viel geſprochen wird, ohne daß etwas dafıi
& oder entgegen geſchieht; der Fall, daß die Ge⸗ *
Ri ſellſchaft am Ende ſelbſt nicht weiß welcher ihr ie
Zweck iſt; dieſer Fall, ſage ich, iſt wohl der⸗
jenige, welcher bey geheimen Verbindungen K.
unter allen der gewoͤhnlichſte iſt. Dies ente
deckt ſich ſehr bald fuͤr jeden, der Augen hat
umzuſehen. Eine Geſellſchaft ) bey welchen
die Worte Tugend und Sittlichkeit in der weite
läuftigſten Bedeutung genommen werden, wo
man an die Veredlung der Abſichten ſo wenig
denkt, daß man ſie für unmoglich, oder The
cherlich huͤlt; wo alles den Zutritt erhalten
kann, was nicht offenbar als Verbrecher be⸗
kannt iſt, wo jeder, ohne vorhergehende naͤ .
RT here

E32 * ; * ae,
| 4 %
here Pruͤfung, ohne Vorbereitung zugelaſſen
mird, wo keine eigene Geiſtes ſtimmung noch⸗
wendig iſt, und keine anderen Eigeuſchaften
elkordert werden, als ſolche, welche zu jedem
öffentlichen Club erforderlich ſind; wo jeder
dem System, und dem Geiſt de r Geſellſchaft
unbeſchadet handeln und bleiben kann, wie er
es vor feinem Beytritt gewohnt warz eine Ge⸗
ſellſchaft, in welcher ſich die Mitglieder ſelten
oder nur unter dem Zwang zweckloſer unerflärz
barer Ceremonien ſehen; wo, ſtatt, mit dem
Geiſte der Geſellſchaft vertrauter zu werden,
ſich wechſelsweiſe anzufeuern, zu, ermuntern
und zu belehren, gewöhnliche Zufammenfünfte
wie jede andere Geſellſchaft, zum Spielen,
Schmaußen und geiſttoͤdtenden Unterredungen
benuzt werden z eine Verbindung der heterogen⸗
ſten Menſchen, welche mit allen ihren Mors
urtheilen und Leidenſchaften, ſobald ihre Neuß
gierde und hochgeſpannte Erwartungen, wenig
oder gar nicht befriedigt werden. hier nicht
giel mehr als eine neue Art von, Zeitvertreib,
ſuchen, was fage ich, kann eine ſolche Geſell—
ſchaft, nicht in Worten, ſondern in, Thaten,
zum Vortheil einer höhern Sielnotei, mirten?
Wie konnen Menſchen, welchen die Tugend
er, Ji naher

Pay .

.

PB 4 %%ſ . a 1 8
näher am Hetzen liegt, welche wiſen, daß
koch ſehr viel zu ihreim Vortheil geſchehen kann, 2.
bier ſtehen bleiben, nd glauben, daß hier et
was mehr als bloße Grimmaſſe ey Unmdg .

nch kann die Mitglicver ener ſolchen Vetbin⸗ 5

dung, deten Zuſemmenkfinkte und Unterhal ?

tungen ſo zweckwidrig und geiſttodtend ſind / ein
wahrer geſellſchaftlicher Geiſt, und noch wens
niger ein hohes Tugend gefühl beleben ae
alſd den Werth, und den Geiſt der hentigen.

Verbitdungen kennen, wer ſich durch die Tha.
felbſt erzeugen will, ob der Tugendeifer, und
Mienſchenwohl nicht bloß vorgegeben weden s
Welches der wahre und eigentliche zweck einen
ſolchen Veibfndung ist?“ Sb hier der weck
etwas mehr, als bloßer Zeitvertreib iſt?“ Ob 3
die Mitglieder Leibenſchaft für ihren Zweck ge
faßt haben? Ob die Geſellſchaft die Kunſt ber
ſteht, Leidenſchäften für ihren Zweck zu erweks g
ken? Wer, ſage ich, ſolche Entdeckungen mas
Ae — wird in den Zuſammenkünften el
ler gegebenen Gefeilfchäft zu dieſem Behuf ein
Mittel finden, welches nicht zuberläßtger ſeyn
f dee ob dieſe Zuſammenkünfto
eltener oder haufiger find; ob fie von vielen
oder wenigen, und von welchen beſucht wers
1 0 den?

1

er) - “W494

85 | 405
den? Welcher Ton der herrſchende iſt? Wel⸗

che die Lieblingsgegenſtaͤnde dieſer geſellſchaftli⸗

6

chen Unterhaltung find? Sollte es fich fuͤgen, e

daß er auch hier nichts weiter ſieht , als was
er aller Orten außer dieſer Geſellſchaft findet;
daß die Unterredung auf Alles, nur nicht auf
den Zweck und die Angelegenheiten der Verbin⸗
dung fällt; daß man ſich hier bloß ſehen, zer⸗
ſtreuen , und gegen die Langeweile ſchuͤtzen · und
unterhalten will; daß man zweckmaͤßigere Ges
ſpraͤche ſo gar ſtieht und vermeidet: — ſo

er ohne weitere Beweiſe zuverläßig glauben,
daß eine ſolche Geſellſchaft außer dem Zeitver⸗
treib, keinen andern Zweck hat. Er mag glau⸗
ben daß die Obern derſelben, die Kunſt nicht
verſtehen, fuͤr den Zweck ihrer Verbindung,

fuͤr welchen fie ſelbſt nichts, oder fehr wenig

empfinden, das nöthige Intereſſe zu erwecken.
Kurz er mag Muki daß hier weder Syſtem
noch Conſequenz iſt.

Laßt uns nunmehr die Zwecke der geheimen
Verbindungen insbeſondere pruͤfen. Dieſe find
entweder ſogenannte Myſterien, oder ſie ſind

politiſche, religiöſe oder intellectuelle und

literarische. 5 ö
8

— —
—

N 4 Mönerien re.

Die Mofterien. der; heutigen geheimen, eye
bindungen muͤſſen von jenen der alten Zeiten
ſorgfaͤltig unterſchieden werden. Bey den alten

waren die Myſterien ein Theil der Religion. .

Die Feyer der Myſterien, war eine Neligions⸗
feper. Die Einweihung konnte an keinem an⸗

dern Orte, als an dem Sitze der Myſterien,

und zu den, dieſer Feyer, gewidmeten Zeiten

geſchehen. Der Zuſammenhang unter den Ein⸗
geweihten, war aͤußerſt ſchwach; nur die Ein⸗
heit und Uebereinſtimmung der Lehre, war das
gemeinſchaftliche Vereinigungs band. Derihn⸗
terricht ſelbſt, war mehr theoretiſch als prak⸗
tiſch. Dieſe Myſterien waren keine praktiſche
Schulen der Tugend, Hier wurden nicht die
dahin fuͤhrenden Vat erweckt, und ſol⸗
che Situationen und Lagen veranlaßt, welche
anhaltende „ fortdaurende Bewegungsgruͤnde,
ſammt den udͤthigen Erfahrungen erzeugen.
Ceremonien, ſymboliſche Darſtellungen, ſammt
einem dazu gehoͤrigen Unterricht, w waren der In⸗
begriff dieſer efoterifchen , mehr geläuterten
Religion. Zu Feiner Zeit haben ſich die Eine
a 10 geweihten

—

wug2
ir; ER a1
geröelffen der Altern Welt, zur Ausͤͤbung der
hier vorgetragenen Lehren, in einen eng ge⸗

ſchloſſenen hierarchiſchen Körper vereinigt. Dies

macht, daß ſie von den geheimen Verbindun⸗
gen unſerer Zeiten gänzlich verſchieden ſind.
Ser find. die geheimen Lehren, mehr Nebens
als Hauptſache, mehr Mittel als Zweck. Die
heutigen Verbindungen haben deu außerordent⸗
lichen Hang der Menſchen nach geheimen Auf
ſchluͤſſen nach ihrer Art benuzt, um Menſchen

zu vereinigen, und durch die reg gewordene Er⸗

wartungen in dieſer Vereinigung feſt zu hal⸗
ten, um ſodann weiter zu wirken. Man hat
eingefehen, daß nichts vermöͤgender iſt / den
Menſchen gegen alle, ſelbſt die ſchwerſten Vor⸗
ſchriften folgſam zu machen, und ſeine Traͤg⸗

heit zur Thaͤtigkeit und Mitwirkung zu reizen,

als das Versprechen und dis erwartung höoͤchſt⸗
wichtiger Aufſchluͤſſe. Denn außerdem, daß
hier der Erweiterungstrieb, die Wiß⸗ und Neu⸗
begierde, außerordentlich gereizt werden, wird
durch das Alleinwiſſen, dem Stolz der Men⸗
ſchen nicht minder, auf einem ſehr hohen Grad
geſchmeichelt. Aus dieſer Urſache waren die
Geheimniſſe, oder ſolche Kenntniſſe, welche

die e Mittel, zur Befriedigung unſe⸗

313 rer

x

2 90 A
a

rer dringendſten Leidenſchaften entdecken, der
Schild, welchen alle ſpaͤtere geheime Verbin⸗
dungen ausgehaͤngt haben, um trage, neu⸗
gierige, eitle und aberglaͤubiſche Menſchen an
ſich zu ziehen, von ſich abhangig zu machen,
und zu engern Abſichten zu benutzen. Die
größten Betrüger und Charlatans haben ſich
ſchon von uralten Zeiten her dieſes Mittels mit
dem beſten Erfolge bedient. Dadurch iſt es
ihnen gelungen, ſogar vernünftigen Menſchen
den Kopf ſchwindelnd zu machen, ſich ihres

Veutels ſowohl als ihres Kopfs und Herzens

nach Gefallen zu bedienen. Es iſt ſo weit ge⸗
kommen, daß ſelbſt vernuͤnftigere geheime Ver⸗
bindungen, um Menſchen fuͤr das Wahre und
Gute empfaͤnglich zu machen, ſich eines aͤhu⸗
lichen Kunſtgrifs bedienen, und aͤhnliche Eve
wartungen erregehmußten, um Fuß zu faſſen,
Zeit zu gewinnen, und das thoͤrichte dieſer Er⸗
wartungen nach und nach begreiflich und ein⸗
leuchtend zu machen. Es iſt ſo weit gekommen,
daß man um dieſe Erwartungen zu vernichten,
ſich genoͤthig ſah, die Hofnung fuͤr die Befrie⸗
digung derſelben zu erwecken, und bis auf ei⸗
nen gewiſſen Zeitpunkt zu naͤhren und zu unter⸗
FR Man kann enohmen, daß die mei⸗

ſten,

27
t
®

«N
9

|
1
|
|

“55
4¹⁵

ſten, wo nicht ale Menschen fuͤr die Geheim⸗
niſſe, fuͤr das Wunderbare und Außerordenklils
che eine vorzügliche Schwäche haben. Dies

macht, daß die Gebeimniſſe, die wirkſamſte

Lockſpeiſe, und das bisherige Triebrad gehei⸗

mer Verbindungen geweſen ſind. Seit der Zeit,

daß die Erwartungen ſo haͤufig getaͤuſcht, ein

Betrug nach dem andern aufgedeckt und dieſe

beträgliche Waare, auf ihren wahren Werth

berabgeſetzt worden iſt, hat ſich dieſe Myſte⸗

riomanie, und ſammt ihr der Hang nach ge⸗

heimen Verbindungen, fo ſehr vermindert, daß
es ſchwer halten ſoll, dieſen Hang, und die

ehmalige Folgſamkeit „ noch fernerhin, ‚für

vernuͤnftigere, zweckmaͤßigere geheime Ver⸗

bindungen zu unterhalten. Dieſe Bemerkung

iſt von einer Seite ſehr traurig z denn, ſie be⸗
weißt gegen die Aufklärung unſerer Zeiten, daß

der Menſch nur für Thorheiten thaͤtig iſt, und

um dieſer willen ſich zu einer Folgſamkeit und

Unterwürfigkeit, entſchließt, welcher er ſich um

edler, reeller und vernünftiger, Zwecke willen,

nicht unterziehen will. Es iſt traurig, daß

der Menfch von nun an, da die geheime Ver⸗

bindungen vernünftiger werden, da fie als

Wie erſcheinen, um die Abſichten zu. vered⸗

Ji 4 . len

je)

us
len und die Sittlichteit zu befördern gebeime
Verbindungen haßt und verdammt. Es iſt
traurig „ſage ich, daß der Menſch die elbe An⸗
ſtalt, die er als Mittel zur Thorheit ſo heftig
geliebt, nun, da ſie als Mittel zur Sittlich⸗
keit erſcheint, mit Kalte und Gleichgöltigkelt
verachtet Dies voraus geſthickt, w wende ich
mich nun zur Auflöfung meiner Frage: 7 f
wiefern konnen Gebeimniſſe der Zweck und
der Gegenſtand einer eee Verbin N
{

dun ſeyn? Ai N N
Indem ich hier von eee ſpiede / 7
bitte ich meine Leſer, philoſophiſche, theologi⸗
ſche oder politiſche Syſteme und Grundſaͤtze
welche durch geheime Verbindungen ſollen 9
Umlauf gebracht werden, von dem, was in N
geheimen Geſellſchaften unter dieſem Natnen
vorzuͤglich verſtauden wird, ſorgfaͤltig zu un;
terſcheiden. Ob es ſolche theoretiſche oder prak⸗ 5
tiſche Kenntniſſe und Kehren gibt, welche beſſer
verborgen werden; ob geheime Geſellſchaften
dazu geſchickt find, davon ſoll bey den littera⸗ x
riſchen Zwecken geſprochen werden. Hier iſt
die Rede von ſolchen Kenntniſſen, welche die i
menſchliche Neugiede von allen Zeiten her vor⸗
zuͤglich gereizt haben, weil ſie ihrer Traͤgheit

und

ee zu Ne kurz ſolche
Kenntniſfe, welche den Meuſchen in Stand
ſetzen, ohne Anſtrengung und Arbeit, beque⸗

mer zu leben, das muͤhſelige Lernen zu erſpa⸗

ren, die Welt durch Wunderthaten in Erſtau⸗
nen zu ſetzen, ſich von andern Menſchen durch
außerordentliche Wirkungen zu unterſchelden,
und auf dieſem Weg uͤber Welt und Menſchen,
ſelbſt uͤber Starke und Große zu herrſchen.

welche menſchen, und warum ſuchen ſie
ſeolche Renntniſſe? Dies ſey eine Aufgabe

deren Aufloͤſung ich dem Nachdenken meiner
Leſer uͤberlaſſe. Sie werden die Quellen dieſes
Hangs nach dem Außerordentlichen nicht ſobald
enidecken, als ich verſichert bin, daß ihnen alle
dieſe Kenutniſſe verdächtig werden muͤſſen; fie
werden finden, daß die Traͤgheit, Sinnlichkeit;
Habſucht, Eitelkeit, Ehrgeiz und Herrſchſucht
dieſen Hang erzeugen; daß ein Menſch, wel⸗
cher nach ſolchen Kenntniſſen ſtrebt, eine
gußerſt unvollkommene ſehr leidenſchaftliche
315 Geiſtes⸗

langen würden, wenn, fie ihnen unter der Be⸗
dingung zu Theil wuͤrden, daß ſie wie

gebothen waͤre, ſich derſelben gegen keine Wen⸗
Welt, zeitlebens den Unwiſſenden zu ſpielen,

Leſer die e Stage von: O fie wohl Bi ſe Ei ſich
ten und Kenntniſſe, noch eben ſo fehmlich

arbeiten, und nach ihrer bisherigen

ten Art leben ſollten? Wenn es ihnen unter
Bedrohung des augenblicklichen mupsrmeihlie .
chen Verluſtes, dieſer erhaltenen

ſchenſeele zu ruͤhmen, vor den Augen der

ſich in keinem Fall durch Gebärden oder durch
ein geheimnißvolles Betragen zu verrathen?
Ich frage ſie, ob ſie, unter ſolchen Bedingun⸗
gen, dieſe Kenntniſſe noch eben ſo eifrig wuͤn⸗
ſchen und begehren wuͤrden? Ob ſie der Ver⸗
ſuchung widerſtehen könnten, ſich dadurch Ber
wundrung, Einfluß und Anſehn zu verſchaffen ?
Ob es ihnen möglich wäre, ſich daruͤber gar
nicht zu fuͤhlen, oder nie durch ſolche ‚Vorzüge
erhöhtes Selbſtgefühl, in keiner ihrer- Mienen

bäͤrden zu verrathen? Ich frage ſie, b
dieſe

8 1

m
7

dieſe ſonderbare PB. „ Wenſchen zu
ſeiner Gluͤckſeligkeit hier oder dort nothwendig

— —— ——— — — œä—— — — — — a ſ—
1 r up
„ .

ſind? Warum ſie, wenn byperphyſiſche Kennt⸗

niſſe zu djeſem Endzweck nicht nothwendig find,
wenn der Menſch ohne ſolche ſeine ganze .

ſtimmung erfuͤllen kann, Kenntniſſe beſitzen
wollen, deren ſich kein Menſch rühmen kann
— Kenntniſſe, welche nie allgemein werden
können, ohne mehr zu ſchaden als zu nutzen,

welche den Meuſchen, welcher fie. beſitzt, eher

verderben als verbeſſern, welche, wie 3.
die Erforſchung der Zukunft, und unſers be⸗
vorſtehenden Schickſals, nicht beſeſſen werden
konnen, ohne ihren Beſitzer vor der Zeit zu
qnaͤlen, und das, was durch ihn geſch

ſoll, was nur geſchieht und möglich. iſt, we

wir den ganzen Zuſammenhang und die ſpaͤtern
Folgen nicht vorherſehen, unmöglich zu ma⸗
chen. Iſt es nicht offenbare Thorheit, Dinge
vorherfeben. wollen, welche bloß aus der Urſa⸗
che geſchehen werden, weil ı wir fie nicht vorher⸗
ſehen? Welcbe, ſobald ſie vorhergeſehen werden,
das ganze®etragen verändern muͤſſen, weil dure
die erhaltene Einſicht, die Bewegungsgründe
unſerer Handlungen, und mit dieſen! die Hand⸗
Singen und Schickſale, folglich gerade | das,
was

4

4

*

415

ung verraͤth e Leiden⸗
ſchhaften den Glauben an ſolche⸗ offenbare
Thorheiten und Ungereimtheiten erhalten. Zum
Beweis deſſen „lege ich dem Gewiſſen meiner
Leſer die Frage von: Ob ſie wohl dieſe Einſich⸗
ten und Kenntniſſe, noch eben fo: ſehnlich ver⸗
langen wuͤrden, wenn ſie ihnen unter der Be⸗
dingung zu Theil würden, daß ſie wie vordem
arbeiten, und nach ihrer bisherigen gewohn⸗
ten Art leben ſollten? Wenn es ihnen unter
Bedrohung des augenblicklichen unvermeidli⸗
chen Verluſtes, dieſer erhaltenen Einſichten
gebothen waͤre, ſich derſelben gegen keine Men⸗
ſchenſeele zu ruͤhmen, vor den Augen der
Welt, zeitlebens den Unwiſſenden zu ſpielen,
ſich in keinem Fall durch Gebaͤrden oder durch
ein geheimnißvolles Betragen zu verrathen?
Ich frage ſie, ob ſie, unter ſolchen Bedingun⸗
gen, dieſe Kenntniſſe noch eben fo eifrig wuͤn⸗
ſchen und begehren würden? Ob ſie der Ver⸗
ſuchung widerſtehen koͤnnten, ſich dadurch Be⸗
wundrung, Einfluß und Anfehn zu verſchaffen?
Ob es ihnen moͤglich waͤre, ſich daruͤber gar
nicht zu fuͤhlen, oder nie durch ſolche Vorzüge
erhöhtes Selbſtgefuͤhl, in keiner ihrer Mienen
und Gebaͤrden zu verrathen? Ich frage ſie, ob
f a dieſe

dieſe ſonderbare PR 1 Menfihen ; zu
ſeiner Gluͤckſeligkeit hier oder dort nothwendig
ſind? Warum ſie, wenn hyperphyſiſche Kennt⸗
niſſe zu dieſem Endzweck nicht nothwendig find,
wenn der Menſch ohne ſolche ſeine ganze De
ſtimmung erfüllen kann, Kenntniſſe beſi ben
wollen, deren fich kein Menſch ruͤhmen kann 2
— Kenntniſſe, welche nie allgemein werden
können, ohne mehr zu ſchaden als zu nutzen,
welche den Meuſchen, welcher fie beſitzt, eher
verderben als verbeffern „welche, wie in; B.
die Erforſchung der Zukunft, und unſers be⸗
vorſtehenden Schickſals, nicht beſeſſen werden
konnen, ohne ihren Beſi itzer vor der Zeit zu
quaͤlen, und das, was durch ihn geſchehen
ſoll, was nur geſchieht und möglich, iſt, weil
wir den ganzen Zuſammenhang und die ſpaͤtern 6
Folgen nicht vorherſehen, unmoglich zu ma⸗
chen, Iſt es nicht offenbare Thorheit, Dinge
vorherſehen wollen, welche bloß aus der urſa⸗
che geſchehen werden, weil wir ſie nicht vorher⸗
ſehen? Welche, ſobald fie vorher geſehen werden,
| das ganze Vetr agen verändern muͤſſen, weil durch
die erhaltene Einſicht, die Bewegungegrüude
u

unferer Handlungen, und mit dieſen die Hand⸗
lungen und Schickſale, folglich gerade das,
was

1 . .
| * \ e ”
* 5 4

Kr

ET

was wir vorh.
de 2 Oder man ſage doch, ob derjenige Menſch,
Aer vorher iht daß er an dieſem Tage des

Wolz; verändert wer⸗

Jahres, in dieſek Straße, von dieſem Men⸗

Eichen e um dieſe Stunde erſtochen werden ſoll,
die Thorheit begehen wird, ſich um dieſe Zeit,

in dieſer Straße einzufinden? Wenn er dieſe

Umftände vermeidet, wie kann das, was er

vorhergeſehen, erfüllt werden? Wenn er dies 2
nicht vermeiden kann, wozu nuͤtzt alles Vorher⸗

ſehen? Wozu iſt es gut, als den Menſchen
vor der Zeit zu qnaͤlen? — Soviel mag indeſ⸗
ſen genug ſeyn, um eigenes Nachdenken zu
reizen. Dies ſind Dinge von der Art, daß ſie
jedem, der von dieſer Thorheit angegriffen iſt,
vergeblich bewieſen werden, fo lang der Grund,

welcher den Glauben an dieſe Thorheiten ere

zeugt, ſo lange die Leidenſchaften fortdauern,
welchen dadurch geſchmeichelt wird; ſo lang
die Wuͤnſche der Menſchen, ſich nicht nach dem
Gange und der Ordnung der Natur richten; ſo
lang jeder ſi ſich dann erſt gluͤckſelig Hält, wenn
er. den Elementen nach Gefallen gebieten, in
einem Augenblick in den entfernteſten Weltge⸗
genden ſich mit einemmal niederlaſſen, und
eben ſo ſchnell zuruͤckkehren, oder mit dem

Zauber⸗

’

£
7

2 5 7 57 35
Zauberringe des Gygas am, feiner Hand, ſich
unſichtbar machen, die Cabineter belauſchen,
und die Damen uͤberraſchen kann. Dieſe Kennt⸗
niſſe werden immer geſucht werden, ſo lange es

Menſchen gibt, welche die Arbeit ſcheuen; die

Sinnlichkeit lieben, uͤber alle ihre Zeitgenoſſen
hervorragen, herrſchen und durch Erſtaunen
Welt und Menſcheu betaͤuben wollen. Dieſte
Thorheiten werden von ſelbſt fa allen, .
der Grund 1 untergraben. iſt; ſobald der Me
ſeine Begierden maͤßigt, ſich mit dem begnuͤgt,
was ihm gegeben iſt; ſobald unter Menſchen
die Ueberzeugung allgemeiner wird, daß kein
Menſch größer. und vollkommener iſt, als ge⸗
rade derjenige, der ſammt der Bewunderung
feiner Zeitgenoſſen, alles entbehren kann, was
man durch dieſe außerordentliche Mittel ſo
ſehnlich zu erhalten wuͤnſcht; daß die Wiſſen⸗
ſchaft, welche dieſes größte aller Geheimniſſe
lehrt, die erſte und reellſte aller Wiſſenſchaf⸗
ten iſt. Wem es ſo ſehr darum zu thun iſt,
damit er uͤber alle feine Zeitgenoſſen hervorra—
ge, deſſen Ehrgeiz oͤfnet ſich hier, wo fo. viele
zuruͤckſtehen, ein ſehr weites Feld. Hier iſt

das Mittel, wodurch jeder ſeine Zeitgenoſſen

Wire kann; warum greift alſo der Ehr⸗
geiz

Mittel? Warum will er andere durch Thorhei⸗
ten, und minderbedeutende Vorzuͤge uͤbertref⸗

fen? — Die Antwort iſt leicht. Der Ehrgeiz
und die Eitelkeit begnuͤgen ſich nicht mit dem

geiz nicht lieber nach einem ſo züberläßigen

bloßen Bewußtſeyn ihrer Vorzuͤge; fie wollen

noch uͤberdies, daß dieſe Vorzüge anerkannt
und bewundert werden, um auf andere zu wir⸗

ken und — leider! iſt niemand oder es ſind

nur ſehr wenige, welche ſolche Vorzüge ken⸗
nen und bewundern. Oder vielmehr, dieſe
Vorzüge find von der Art, daß ſie durch Be

wunderung verliehren, und durch Tadel, Ver⸗
achtung und Verborgenheit gewinnen. Der

Beſitzer ſelbſt darf kaum wiſſen, daß er dieſe
Vorzuͤge hat, oder die herabwͤrdigende Be⸗

gierde entſteht, Für das, was man zu ſeyn

7

3 erkannt und bewundert zu werden.

So nichtig und grundlos aber auch alle ho⸗

here Kenntniſſe und Geheimniſſe ſind, ſo laͤßt
ſich doch nicht laͤngnen, daß verſchiedene ger
heime Verbindungen, zum wenigſten dieſe Ge⸗
heimniſſe, als den lezten Zweck ihrer Verbin⸗
dung vorgegeben haben. Dies kann auf zweyer⸗
lei Art geſchehen. Die Geſellſchaft ruͤhmt fi ch
entweder des wirklichen Beſitzes, und verſpricht

ihren

*

8“

+ 7
ihren felgſamen und gellerdeten Mitgliedern
die Mitrhetlung; oder der Zweck der Verbin⸗
dung, iſt, der Erwerb und das Ferſchen nach

Kenntniſſen dieſer Art. Es fragt ſich alſo, in

wiefern darf das eine oder das andere der

Zweck einer geheimen Verbindung ſeyn. Kal
Alchemie, Cabbale, Magie und Theurgie
ſammt allen ihren Zweigen und Unterarten,

Foren nie obne offenbare Thotheit, zu
Zweck der Nachforſchung „ für eine geheime
Geſellſchaft gemacht werden, ehe die Realität

und Moglichkeit dieſer Kenntniſſe bewieſen iſt,

ehe die üeberzeugung entſtanden if „daß es
möglich fe Pe folche Kenatnfſſe zu erwerben.

Dies iſt fo wenig genug, daß die Geſellſchaft,

welche fich den Erwerb dieſer Geheimniſſe zum

Zweck machen will, noch uͤberdies, durch hin⸗
reichende Gründe verſichett ſeyn muß, daß der
wirkliche endliche Beſitz ſolcher Kenntniſſe allen
Thellnehmern nicht mehr ſchaden als nutzen
werde. So viel die erſte eberzengung bettift, 8
ſo kann ſolche ſo wenig entſtehen, daß fi) viel⸗

mehr die ſtärkſten Gründe dagegen vereinigen

und wenn auch, welches ich hier nicht unter⸗
fſuchen kann, die Unmöglichkeit der Sache nicht

% ſollte erwieſen werden konnen, ſo ſind doch gera⸗ A

Wan? de

5 3 5 * 3
R ! 9 3 *
5¹³ 2 1
Aediesirnfnfennh unbefangenften Kunſt⸗
verſtaͤndigen und Sacherfahrne Diejenigen, wel⸗ i
che die Moglichkeit ſolcher Anfihläffe am ſtaͤck⸗
ſten bezweifeln. Es ſteht folglich in dieſem
Falle die Vernunft gegen die Leidenſchaft, eine
hoͤhere, gegen eine ſehr zweydentige Autorität:
Der Zweck der Geſellſchaft iſt außerſt ungewiß
3150 problematiſch; die Geſellſchaft läuft we⸗ 5
igſtens Gefahr, eine Chimaͤre und offenbare a
herbei zum lezten Zwecke ihrer Werbindung
zu machen. Die Mitglieder. werden gereizt ſtatt
nützlicherer Dinge, uͤber eventuelle Thorheiten.
zu denken; fü ie laufen Gefahr, durch vieles Les
fen, Denen, Hoͤren und ‚Reden, ihre Ver⸗ l
nunft ſo ſehr zu verderben, mit Aberglauben
und Irrthuͤmern zu erfüllen, daß ſie alle Zeit
Luſt und Fahigkeit, für ungezweifelte reelle 3
Gegenſtaͤnde verliehren : Dieſe Irrthuͤmer ver⸗
breiten ſich auf ihr ganzes Gedankenſyſtem,
und es entſteht ſodann ein, Geweb. von Albern⸗
eiten, und Aberglauben, die ſonderbarſte Mi⸗
{ung von Irrthum und Wahr heit, durch wel⸗
che der Verſtand gereizt wird, alles in diefer,
Beziehung zu denken und zu erkennen. Aber .
auch das, was in dieſer Sache noch zweifelhaft
iſt, verſchwindet am Ende ganz, und der Streit

5 12 2 ent⸗

’ e
N 1

e

ten, — als das Gelächter dor

bis

N b hut elk der ver
näuftigern Purthey ? wenn mau! die Eriebfe⸗
derm unterſucht, durch welche ee
retzt werden) auf ſolche Thorhe .
leug wenn wan bedenket daſſees die Vie“
Traͤgheit uud Sinnlichkeit, die Be erde;
mit der mindeſren Auſtreugung uu gen
daß es, e che! den
ſchen/ welchem fo viele Wege nid 8
zu erwerben offen ſtehen, reizt, das was er
wirklich beſitzt hinzugeben, a bene
Erfahrungen lehren) nichts dagegen zt erhat⸗

Fluch feiner verunglückten Familie u
achtung der veruͤnftigern Welt! Die Arbeit⸗
ſumkeit, ſo wie jede Art von Indüſteir, iſt ein
zuverluͤßiges erprobtes, von alley Welt feit
Jahrtauſenden anerkanntes Meter feine Gold⸗
gruben ſind ergiebiger, als fleißige Hände:
Dieſe gewähren jedem ſo viel / als“ 5 feiner
Unterhaltung und reellen Glüͤckſeligkeit hot
wendig iſt; was darüber verlagt wild, be⸗
gehrt die Leidenſchaft die Sinnlichtefe) nicht
die Vernunft. Dieſe lehrt den Menſehen die
große Kunſr, des Gelds zu entbehren) und um

Ai ‚ng a a an

2319 rs und
* W Bi
N 8 f

3
u rn. e konn jeden
1 bernünftige Mann, wenn er feine 80
Erfahrung nutzt, Vorfalle und Folgen mit ein⸗
ander vergleicht, und auf die Aehnlichkeit den
Urfaghen, Boh, Den Urſachen auf die Felgen
ſchließt , vo dem was noch geſchehen wid. ſo us
viel vorherſt en, als ihm in feinen Umſtänden
und Verhältnissen zu wiſſen nörhig iſt. uche
das, was ihm, verhorgen bleibt, kann er ſitch
dadurch vollkommen beruhigen „wenn er ſich
überzeugt, daß, alles, was noch geſchehen wird,
nicht anders ales zu ſeinem Vortheil geschieht
Der! mit Menſchen, wird ihm ſo. viel
zu schaffen machen, daß er daruber den Um
Gaug. mit eltern und adden een *
der berg mit dabei Gleichen t ibn; aun:
gleich belehrender ) ſcyz, daß er von diefen ſo
wie durch eigenes Na chdenken, wenn er anders
nicht Mühe und Anſey en gung ſcheut, alles er⸗
fabren kann, was ers bie runter zu wiſſen ub⸗
thig hatz / daß alles, was er daruͤber hinaus
zu wiſſen verlangt, bloßer Vorwitz und Stolz
iſt; daß enntniſſe, welche“ auf dieſe Art zer⸗
worhen werden „ keine: wwe ihre verdienſtlichke
Kenntniſſe finds durch welche ſich ſeiue Kruͤfe
aun IR 1 DZ en

zig

*

}
85

9

*
a

. befriedigen. Daß, wenn foldhe Wege den,

|

545;
entwickeln, wo er eh del, bey den

Unterricht ſeines fe.
} A . Are

Welt nichts „

dag ſich Märchen ee „Jabne daßl es
.
lung zue prͤͤffn um ſod 105 e e

den groß Bush um, ch u verſam⸗
pa ee viſſenden zu ſpielen. 9 —
ganze Streit h ſage t auf, ‚fobein n f

geleugnet werden fa ml die Entde bung fo,

bememer Mittel, eine fo emächliche A a

zu erwerben, alls Ind bee ‚die, Träg⸗

heit und Sinnlichkeit vermehren, das m

Tiny Kernen erſparen, und zu nichts weiter Dies,

nen wurde, als den graͤnzenloſen Vorwitz und,
der Menſchen ohne alle Anstrengung,

Menschen zu ‚feiner, Glückseligkeit führen, der
Urheber der Natur, beſſer gethan haben wuͤre;
dey wenn er den Menſchen ohne alle Bedürf⸗

niſſe / ſammt allen möglichen Kenntnſſſen fa,
gleich geſchaffen Häste.- Daß, da einmal die
ganze Einrichtung der Natur ene

iſt / daß der Menſch durch die Entwickelung

feiner. Kräfte altefelig werden ſoll, alles, was
dieſe Entwickelung 1 * Dia akne

t

45

D

genießen können, oke beh einen RS 16211199)

Berhif Bee zu bett 1
it. Dieſer Jweifel h „ſebals erieſen
werden Fra daß Askpten and Propheten um
1 e 5 |

der zei a. e 3 25
Di WWeßt würde gleich ee von! 5
allen deinen Schähen niche mehr a

wände! die Where er uus debe 5
Gefaht latfen, im Eürdetkungsfal, zum Vor⸗
heiter unerſättlichen Hrozen, eine Frechen >
zu verllehren, oder den gerechten Verdacht auf:

| Mic) zu laden, als vb eröthehrtiine Tepe endes

ſchlaheff hatte, um folche Schütze zu orweſbene
Selbſt das Hache Geflecht „würde bey einer
allgemeitten. Verbreitung dieſer Künſteſverlie⸗
ren) und am Ende aus Trägheit in eine toe“

un Barbgrey dada Dis edleren Mes

5 N

ute. cbt, würden durch die Menge ihren
Werth verlieren und der Meuſch, der des
Goldes ſo wenig att werden lonute n wurde
am Ende genöthige werden, das Eiſen vorzu⸗
ziehen, und durch eine ſonderbare Verwechſe⸗
lung Wold in Eiſen zu verwandeln — Eine
ſolche Geſellſchaft mit einem ſolchen Zweck,
wuͤrde folglich, wenn! fie zum Zweck kame,
alle Kultur und Entwickelung unſerer Kräfte
verhindern, alle Juduſtrie erſticken / bies Bars
bar ey befoͤrdern, und die ſchaͤdlichſte aller Lei⸗
denſchaften, welche durch die Religion und
Sittenlehre for nachdruͤcklich beſtritten werden,
aufs neue und noch heftiger entflammen ; fie
wuͤrde, ſtatt die Sittlichkeit zu befördern die
Sittlichkeit verhindern. Ein ſolcher Zweck er⸗
fuͤllt folglich auf keine Art, die oben ange
fuͤhrten Eigenſchaften eines geheimen Zwecks;
denn er iſt unerreichbar, thoͤricht und noch
überdies ſchaͤdliche Einer ſolchen Verbindung
iſt die Huͤlle der Verborgenheit bloß aus der
Urfache nothwendig, um dem Tadel und Ge⸗
lächter zu entgehen Die Verborgenheit ſelbſt

wubgt nichts dazu bey? damit ein ſo anerreich⸗

barer Zweck, erreichbar werden
Nicht beſſer / wo nicht ſchlechter werte es
n Ks ſich

Ten

vw

98 5 7

aach mit eller ge hinweg g- h
=; 55 „ rühmt, u

und dem geprüftern Theil hurt Mitglieder, die

Euſecht und Mitcheilnngdielon donna de

ſprich . Ein ſolcher Zweck kann nie w.
«ir, {endet blog vorgeblich ron ‚well ea,
Se. ein Werſprethen zu erfüuep, eis

unmöglich it well hien Dinge ver.
den werden, waydn · der perſurechende Theil 5

die pollſt and igſte Ueber zeugung hat, daß er gon
allem was er verſpricht nichts wird erfuͤllen

kennen, wenn der Zweck der erſten Verbindung 9

thuͤrigt war, fo herrſtbt niet eine Art von Täu⸗
ſchung / deten man ſich als eines Mittels be⸗ a

dienen will, um andere Absichten zu erreichen.
Dieſe Taͤuſthung wird zu einem offenbaren Be⸗
trug, ſobald die Abſichten, welche dadurch er⸗
reicht werden ſollen, ſchadlich und verwerflich

ſind. Dieſer Betrug avird ſich ſogleich verra⸗
then, ſobald man ſich die Mühe geben will, die

Abſichten zu erforſchen, welche einzelne Men

ſchen ſowohl als ganze Geſellſchaften bewegen
können, Dinge zu, verſprechen, welche kein
Menſch erfͤͤllen kann. Dieſe Absichten konnen
keine andere ſeyn, als entweder den Menſchen
von ſo thörigten Erwartungen auf dieſen Weg

U a} yon 4

bach und nach zurbckzufübren und von bier
Thorheit zu heilen (hier iſt der einzige ob⸗
gleich ſehr delicate und ſeltene Fall, wo dt

Taͤuſchung zweckmaͤßfg RN. „

kann );; oder ſeinen Leicht⸗ und

zu eignen engern Vortheilen zu benutzen. ae

es der Geſellſchaft bloß um Zurechtweiſung zu
thun iſt, muß ſich dieſe Abſicht aus den Mit!
teln und Anftalten ſehr bald entdecken. Denn
in dieſem Falle wild die Tauſchung' ſtatt zu 1

wachſen, nach und nach verſchwinden; die Ge⸗
ſellſchaft wird die Kunſt verſtehen, Zweifel an
die Wirklichkeit der Sache; wie von ſelbſt eut⸗
ſtehen zu machen; ſie wird zu die ſem Ende, die
dazu noͤthigen Rollen, unter ihre Mitglieder
vertheilen ; fie wird Situationen erdenken, durch
welche der aberglaͤubiſche leichtglaͤubige Menſch
das Gegentheil erfahren muß; ſie wird von
Zeit zu Zeit mit Grundſuͤtzen nachhelfen, wel-
che den Grund dieſes Hangs untergraben z fi ſib
wird der Begierde zu glaͤn zen, zu genießen / ſich
von andern zu unterſcheiden , angeſtaunt und:
bewundert zu werden, ihre wahre und vernüuf⸗
tigere Richtung geben; und die Begierde nach
zuverlaͤßigern Mitteln entſtehen machen. Wo
e von dem W. oder ſogar! das Ge⸗
Ke 4 gentheil

* re -
gentheil geſchlebt. av ales, dbgwetkrp oieee
thörigtem Hang zu beſtarhen und zu vermehren
ee. ben eden wislundenen Verh. be,,
viel Aus flůchte ei heben,
che Mittheilung zu verweigern und den
den Muth zu wiederholten Verſuchen anzus
feuern z große Geldſummen, ſanunt einer
blinden gränzenloſen Unterwürfigkeit gefoderk
werden; wpsdie Mittel? in dem widrigſten
Berbhlmmif mit ihrem Zweck ſtehen z darhenifchti
entweder offenbarer Betrug „ der ſich diefes ⸗
Hanns; und dieſer Schwüche bedteut . um ſeinen u
Beutel zu füllen um uͤber andere zu herr⸗
ſchen, um blinde folgſame Mitwirker zu herrſch⸗
ſuͤchtigen Planen zu erhalten, oder die Geſell«
ſchaft iſt ſelbſt zu gleicher Zeit von dieſer Sucht?
ergriffen, ſie will erſt erhalten, was ſie der⸗
malen verſpricht; ſie ruͤhmt ſich bloß des
wirklichen Veſitzes, um mehrere und muthigere
Mitarbeiter zu finden, um auf Unkoſten der⸗
ſelben, ſelb it erſt zu leruen und Erfahrungen
zu machen, um die Entdeckungen einzelner
Mitglieder, als eigene zu benutzen, um mietet
dieſen neuen Entdeckungen gegen andere Mit⸗ N
glieden, als urſpeünglichen Kenntniſſen der
Fe zu prah len. Dieſe letztere Abſich -
729 12K eines

eines speed n weg a

ſchaft von Adepten underkennbar, w

dem ſie ſich des wirklichen 4 855 an

der wech Fre A e
den, der Augen hat, auf die une

verräch, indem ſte große Geldbeh

die beſten Chemiker aller Otten in je: a

dung zu ziehen ſucht, und ſich ſodaun,

dieſe altszütocken, des e 5
Kunſtgriffe bedient, wenn fie von ihnen
lügehelchelce Wüthelllüg ihrer ch,
unter dem kächerlhchen höchtrabeßden Vorwat K.
fordert, als ob ihte Obel, welchen nichts he a
oder unbekannt ſcy, bon Selten des Unter &
benen, dieſe e offenherzige Mittheilung o als eine
8 Prüfung und Beweis ihres Beer itrauens, 45 Holg⸗
5 ſamkelt und Aihänglichkkit s ver tlangten,

l Ale außerordentliche Kenntniſſe von der loben
. beſchtiebenen Art, koͤnnen und. duͤrfen alſo nie
der ee en ee

bindung ſeyn. N .

1) Weil s feine ſo andere hb 23
niſſe gibt, weil mit einem ſolchen Vergeben
groͤßtentheils Betrug verbunden iſt.
el ds Erreicgung eines ſolchen dvcets
wu Kk 5 der

— —

Bub Fra ro
nichen, ſchaden uͤrde⸗

fein. nta A nd fal eln cr
4 anpoltammene elles mung er e
4 95 ES dieſem Wege der. 3 —

fee keene ve r Di
Pezde beſtricken kaerden, wih heftiger en⸗
flammen würde e: eee eee

50 Weil alles , was an diesen ‚Kenutuif W
möglich und erreichbar iſt, von jedem Men:
(Be, in dem ihm nöthigen Maaſe durch Aa 1
liche Wege kaun erhalten werden. a:
‚9. Weil es g. ger nicht zu vermuthen 115 eh 1
jemand aus keiner andern Abſi⸗ icht, als aus a;
bloßem Wohlwollen und Begierde zu nuͤtzen, 5.22
einem andern, und noch um Al weniger fo vielen
Menſthen, Kenntniſſe, wie z. B. die Kunſt N
Gold zu machen, mittheilen werde, welche je:

det lieber für ſich allein beſtzen möchte, wor
bey der Mittheiler Gefahr läuft; welche den
jenigen, dem ſis mütgetheilt werden, mehr ſcha⸗
den als nuͤtzen. Wenn ein Menſch' wirklich
ſolche Kenntniſſe beſaͤße, ſo ſcheint es eher,
5 er uͤber diejenigen, welchen er die Mitthei⸗
lung

8 79

8283

lung verſpricht , zu herrschen ——
ge Menſchen in der Abhangigkeit: von ſich zn
erhalten ſuche; und ſelbſt in dieſem Fall, wür⸗
de. fein Zweck und Vortheil, die längſt möge
liche Verzögerung dieſer Mittheilung, noth⸗
wendig machen weil es ganz zweckwidrig
iſt, Menſchen, über welche man herkſchen,
welche man in Abhängigkeit erhalten will;
in den Zuſtand zu verſetzen, wo ſie ſich ſelbſt

genug, find wo ſſe nicht bloß unſerer entbeh⸗

ren, ſondern ſelbſt, durch eben dieſe Mittel
uͤber andere, und bey einer größern Geſchick⸗
lichkeit und Klugheit , ſelbſt über den Mit⸗
theiler herrſchen konnen. Man kann mit groß
fer Zuperläßigteit: vorherſehen, daß die Einig⸗
leit unter den verbundenen Adepten nicht lau⸗
ge fortdauern wurde z daß bey ſo wenig. ge⸗
ſchwaͤchten „ und ſtaͤrket entflammten Leiden

ſchaften, das Gold und der Reichthum auch

hier, die fatale Wirkungen hervorbringen wuͤr⸗
den, welche ſie allezeit und aller Ozten her⸗
vorbringen. Es laͤßt ſich vorherſehen, daß

alle Folgſamkeit nicht laͤnger dauern wuͤrde,

als bis der Folgſame am Ziele ſteht. Dies
waͤre Grund genug die Mittheilung ſoviel
möglich zu verzoͤgern „ um die Abhangigkeit
N zu

52
zu berkängern. ie NEUERUNG
PR der Art, Baer ſie auch einen orwes⸗
liche Realität hatten, ane ohne Sthaden / und
den aͤußerſten Grad oon Ineonſeguenz und
Thorheit mitgetheiltw werden konnten!“ Die
Theilnahme wurde dall Abſichtem der Mikthel⸗
lers init einemmal bernichten; sie würde Menus
ſchen unabhängig ' machen / übern welche der
Adept herrſthen Ind? gebieten will!
Aber wie, wenn dies bloßes Vokgeben wä⸗ 2
re, um Menſchen ſittlicher und vernünftiger 1
zu machen 2 Wenn die Verbundene belehrt »
werden, daß ſie dleſe Aufſchluͤſſe nicht vou 5
Meuſcheng, ſondern durch „ =
ſtrenges Leben, durch anhaltendes Beten und
Abtödung des Fleiſches durch die eigene „ N
here Ausbildung ihres Geiſtes von der Gott⸗ NE
heit verdienen ſollen? — Ich weiß / daß ſich |
manche Geſellſchaften dieſer Kunſtgriffe bedie⸗ ö
nen ich weiß, daß aus eben dieſem Grunde
ſich dieſe Geſellſchaften, theoſophiſcher und
myſtiſthor⸗ Syſteme bedienen, das ſie alles
von einer uumittelhaven Einwirkung der Gott?
heit erwarten, und den Sieechrcer ue
nuuft ſo gewaltig verſchreyen. Dies alles
07 vollkommen zuſammen!“ Das Mittel iſt
eee

3

— 3 .
anne dea, um ſich
dus beſthämend „ zu erſparen, daß
man nichts weiß, um der Eukdeckung deb Be⸗
trugs aus zuwejchen ine Erwartungen und
mit dfeſen bie Abhängigkeit und Folgſamkeit
le 0 25 8
langwierigen“ Mangel des Erfolgs zu ſinken
bereit wäre, arzufachen und anfretht zu erhal⸗

ten, h fo n zu machen, und alle Schuld

nung bes Alpl '
u, als ob dieſer die vo

fache Venere noch ünmer zu ib

erfͤllt hatte!“ Dies e we ae
unte hinteichen, ein ſolches Vorge im
verdächtig zer Age “tn ſomehr als drop
gels öl e, „deten mn ſich nebenher be
diert, das Gegentheik verrekthen. — Aber, ich
foderk zü dieſem Ende alle Sikrenlehrer, alle
Freunde ver Tugend auf; iſt es möglich die,

ER det Dinge kehr Pr with, ind

zu eiiien Zweck verkehrteke Peitrel zu e

fen? Wen die wahre Religion und Gokte

sehen) in der höchſten Lätherung he
ſchtet beſteht; wein der Werth einer jeden

Handlung nach der Hoheit und Lauterkeit der

Abſichten beurtheilt weden mus, v wie —

* ldap

2
Bao Beine

daß man ich a
als eines Mittels bedienen See rs
re, Abſichten zu zerrgichen 2. Bie kann man Res,

ligion und Tugend benutzen, um, Leidenſchaf⸗

un zn, befriedigen, zu nähren und zu unte,

halten, — Leidenſchaften, welche durch Diele,

Mode berabgeſimmt, weden le ft e; 85

eckmäßig und vernänftig,, Gott uin die Wen 5

derniſſe der Tugend um Mittel zur Be⸗n
friedtgung unſerer Leidenſe rel

Von, Abt tung Dep, Fleisches und von. Berach⸗ 1 i

ts der Wels zu ſprechen, ich kür die Welt

uübrauchbar e e um die, Mittel zur,

Sieht, „um vollſtaͤndigern Genuß der
Welt zu erh 116

dieß Frömmigkeif ſeyn? . Vielleicht ſoll

dies alles, in der Abſicht geſchehen oder }

geſucht werden, um die zu einer allgemei⸗

ner, Verbreitung, der Tugend, nothige

t und mittel zu erhalten, um mehr
Gutes wirken zu können? Dies ſind ſehr

Fromm zu ſeyn, un ſei⸗
nen Vorwith zu befriedigen, um weicher
werden, um bewundert zu werden um feinem; Rat
ging, auf andere zu wermehreu, — wie kaun

ſchene Worte, und, ein, biendender Berwamn,

welcher, durch, das huge e A

und

u.
- 7
N

— =

* re
5 0
. 0
a *
“ * 1 *
4 *

sr
gehliche: Tugendfreunde am: kräftigſten wis
derlegt wird. Daraus wie uneigennuͤtzig ſole

che Menſchen gegenwaͤrtig handeln, wie ſie ih⸗

te gegenwärtige Stürke zum Vortheil der Tu⸗
gend. benutzen, was ſſſe gegenwärtig ſuchen

oder vermeiden, laͤßt ſichr mit großer Wahr⸗
ſcheinlichkeit vorherſehen ) daß fie bey allem
Zuwachs don Mitteln zum Vortheil der wah⸗
ren Tugend nicht mehre thun werden, 2
gegenwärtig thun. Es erweckt z

nen ſehr großen Verdacht gegen die .
einer Tugendg wenn fie ſo zweydeutiger Mitt
tel bendthigt iſt, um außer ſich zu wirken;
wenn ſie dieſe Mittel, mit Vernachläßigung
aller natuͤrlichen Wege, auf eine ſo benen
und fonderbare Art erhalten will? wenn
verlangt; daß um ihrer willen der Gang der
Natur geſtoͤrt, und die Induͤſtrie erſtjckt wer⸗
dez wenn der Menſch ſogleich auf einmal wiſ⸗
fen will / was er entweder in dieſem Leben nie
oder nur durch ſtuffenweiſo wann fahrende Be⸗
duͤrfniſſe erfahren ſoll. Eine Tugend, weſche

ſo unmögliche Dinge verlangt, welche fo we⸗

nig der allweiſen Ordnung der Natur gemaͤß
begehrt, welche dieſe tadelt, und nach ihren

Leidenſchaften ordnen will, welche die Beföt⸗

295 derungs⸗

*

4

“405

derungsznitkel der Unſittlichkeit nöeig bat, um
die Tugend und! Sittlichkeit zu vermehren =

de solche Tugendiiſt uverläßigfalſc "a0

su ber; ich ſelbſt habe ia Fun vorher den
Vor ſchlag gethan. daß man ſich um die

Tugend angenehmer und einladender zu 5
machen i zu menſchlicher Schwache herab ⸗
laſſen / und aus dieſer Urſacherdie Leiden⸗

ſchaften benutzen / ja ſogar die Tugend

ſelbſt / als das tauglichſte Nittel darſtel⸗
len ſoll / ungewiſſe Leiden ſchaften am be⸗
ſten zu befriedigen Warum ſoll es alſo

unerlaubt ſeyn, ſich des Zangs nach auf
ſexordentlichen Renntniffen zum Vortheit

der Tugend und Sittlichkeit / eben ſo gut
au bedienen / als des gangs nach gehei⸗
men Verbindungen, des Ehrgeizes / der

Begierde nach Serrſchaft und macht? mit

Der Unterſchied iſt groß Der Ehrgeiz, die

Begierde nach Heerſchaft und Macht, den

Hang nach geheimen Verbindungen find

erſtlich Triebe; welche mehr geluͤutert und
folglich vernuͤnftiger ſind, als der Vorwitz ,
die Begierde nach Geld und die Sinnlichkeit.
Sie haben zweytens ein rrelles und erreich⸗
bares Object. Der Menſch wird e

Se 1

* 5

*

YET OR,

4 ur u Dr
* . ER N

BR

re . * 529
Falle nicht gereizt unmoͤgliche Dinge zu be
gehren, und die Befriedigung natürlicher
Wuͤnſche, auf unnatürlichen Wegen zu ſuchen.
Hier werden nicht, wie dort, grobe Jrrthümer
genährt, und die Vernunft anf: gefährliche
Abwege gefuhrt. Und dann drittens / gibt
der Hang nach geheimen Verbindungen, ver⸗
bunden mit der Begierde nach! Macht und .
Herrſchaft, weil geheime Verbindungen ohne

die höchſte Sittlichkeit ſich nicht erhalten Em

nen, ſelbſt alsdenn, wenn der Zweck erreicht
iſt, ein anhaltendes Beduͤrfuiß zur Fortdauer
der Sittlichkeit. Im Gegentheil, wenn die
Sittlichkeit als ein Mittel dargeſtellt wird,
um verborgene Kenntniſſe zu erhalten, Gold
und Reichthuͤmer zu erwerben; ſo iſt zwar ei⸗
niges Jutereſſe zu einer höhern Sittlichkeit
vorhanden, fo. lang das Beduͤrfniß dauert,
bis der Zweck erreicht iſt; mit der Erreichung
des Zwecks hört ſodann das Beduͤrfniß auf;
denn Reichthuͤmer laſſen ſich ſo ſehr ohne
Sittlichkeit beſitzen, daß ſie ſelten damit be⸗
ſtehen konnen; nicht ſo eine Macht, welche
die Folge einer Verbindung iſt, mice ur
der Sittlichkeit verfällt.
„Vielleicht ſoll dadurch a und 5 Mis⸗
8 a brauch

5 g Zar * = z ” 7
* . 4 5 3
530 8 j 1

brauch eee ee
der Menſch nie zum Ziel gelangt/ die Tu⸗
gend zur Sertigkeit, daß dieſe ſodann das 5
Ziel ſeiner wünſche wird. — Ich antwor
te, wenn dieſe Wirkung hervorgebracht i wet
den ſoll, ſo muͤſſen die Auſtalten und Mit⸗
telnder mir bekannten, dahin arbeitenden Ges.
ſellſchaften ganz verandert werden. Nach ih⸗
rer bisherigen Art wird dieſer Bed nie er⸗ 5
reicht werden, weil die Neigung, und die die⸗
ſer Neigung entſprechende Erwartungen, ſtatt,
daß ſie unmerklich geſchwaͤcht werden ſollten, f
von Zeit zu Zeit unterhalten werden, weil der
Menſch am Ende des langen fruchtloſen War⸗
tens muͤde wird, ünd ſodann der Haß auf
alle Mittel fallt, deren man ſich bedienen
muͤßte, um an das Ziel ſeiner Wuͤnſche zu ge⸗
langen, — nicht zu gedenken, daß die Art,
nach welcher der Meuſch in dieſen Verbindun
gen behandelt wird nie auf den Grund geht;
daß die Grundſätze, welche hier gelehrt wer:
den, groͤßtentheils falſch ſind, und daß die
Geiſtesſtimmung,, welche man hier erhalt,
mehr zur Heuchelei als zur winke N
fuͤhrt. Ante een ne

AT rd un Relags 2 Cine
0
2

uu 1

. 8 sat
* Bi ur 0 wen . 5 15 8 0 ao
eemele €

* Andere euntniſſe. Intel littera ⸗
P - 13 15 5 z 51 5 * Be Sa ‚nam

e area
0 ke wit, da gelen

„ um den

weiten, und e e ar

durch welche er in N Sinn gewifer 225

tiefer ne Kar beiſtebr, m

0 eee en 1 0 8 I ge.
e auch ein gewiſſe 6 5

m e orbereiteten Wi

|

|

|

|

|

|

|

|

|

|

0

| * #7 *
5 en
|

|

|

|

f

|

j

konnen Gorsgepflanje Mee ie ah
ki unverkennbar ; aber ſie den Grund,

N welchen auf dieſem Wege ſowohl, als
9 in der öffentlichen Welt, die ie Ben Din: .
ge unausf brbar ſind, die . - 8

en und Sirtlihlet wu 3. e

sa ar: as

3

535

was hier vorzüglich e kommen a

dies gilt nicht auf glei J
niſſen und Lehren. tfelben find

3
Te" Sede 1 A, = =

bildungen; für Andere iſt in dffentlz
bindungen mehr als zubfel a und

8 getaiterer- ufkerſuchung wird ſich be he

’

zeit zeigen, daß We M went

{ie zum Zweck Heuer geheimen "WErbindihde
gemacht werden, mehr Nebenztwecke, wo

f bloßes Volgebeit und Mittel find, um auge

Ztbecke zu erreichen. In dieſem letzten Falle
muß dieſes Vorhaben nach dem Zweck beſtimmt
werden, zu welchem es führen oil. Es kommt

ſodann alles batauf al, ob dieſet Zweck erk?!

laubt, ob er eikeichbar A ob er öhne hohere

Eittichfeit nicht vielmehr ſchaden als nutzen 1

würde, ob folglich nicht bieſe bertergehen,

und was au der Sache gut iſt, als Folge

und Nebenfäche, . auf dem wege der Verbol⸗ i
genheit geſucht t werden muß. unn

Unter allen Gegenſtaͤnden des Weta
Wiſſens ſchicken ſich fü ir geh elne 1 1

gen keine ne Kenntniſſe weniger ; als theoretif che

oder ſpekülative Keuntuiffe, es ſey un daß

dſe e Geſellſchaft die e Efforſchung oder die Mit⸗

theilung

0

A
—
x 2 Hu
8 i

BR

* 2
33
ttheilung dieſer Kenntniſſe zum Zweck ihrer
Verbindung machen will. Mit bloßem Wiſſen
und Theorien iſt der Welt ſehr wenig gedi
Dazu ſind Bücher, öffentlicher, Unterricht,
Akademien aller Art in Meuge vorhanden,

dDiaurch welche jeder Wißbegierige ſich vollſtan⸗
unmöglich kann eine

dig unterrichten kann; li

geheime Verbindung Aufſchluͤſſe mittheilen,
welche nicht e eben ſo gut, auf einem der oben
genannten Wege ſollten erhalten werden kon⸗
nen. Nur ſchwache und unerfahrne Menſchen
ſtehen in dem Wahn, daß es uralte, verbor⸗
gene, höchſtwichtige Ueberlieferungen gebe.
Dies alles, iſt bloßes Vorgeben schlauer Be⸗
truͤger, welche ihren eigenen Einfaͤllen und
Geburten, durch dieſen uralten Kunſtgriff die
Aufnahme und Verbreitung erleichtern wollen.

Ein ſolches Vorgeben kann der Kritik und

— v—E g ——

nähern Pruͤfung nie widerſtehen. Der ſo nö⸗

‚tbige, Beweis aus der Geſchichte kanu ‚für
die ältere Abſtammung ſolchkr Lehren nie auf
eine befriedigende Art ‚geführt werden, und

man ſündigt zu ſehr auf den Leichtglauben

der Menſchen, wenn man bey uns den Wahn

und Glauben erwecken wis, als ob das menſch⸗
liche Hugh. außer den bekannt geworde⸗
gl 3 nen

8 *.
23 “

nel Schützen des Alterchüs RR s
wichtisere Aüſſchtoſſe aus den Landern uad ö

ten der Unwiſſenheit, durch den ſo betr.

ichen Weg einer geheimen Ueberlieſcrung a
erwakten härte: Das heittige Geſchlecht ‚ie =
feine Vorgänger in allen Stücken unend
uͤbertroffen. Dies alles liegt in öffent
Schriften jederman vor Augen. 9
kann, wenn er Luſt und Zeit dazu hat, die
Weisheit allet. alter in
ſſich vereinſgen. Nur in der Geſchichte möge
noch en manche Triebfedern verborgen, und m N
che Begebenheiten unbekannt, ſo wie 5 {
mer nähern Behr fung bendthigt ſeyn. Aber N
um dies, oder vielleicht einige chemiſche Ge⸗
heimniſſe u erfahren, um zu wiſſen; „wer z. B.
der Mau niit det eiſernen Masque, wer der

o

erſte Stifter der Freymaurerei geweſen, wie N

eine gewiſſe Farbe bereitet wird, — um dies
In wiſſen, ſage ich, um nichts weiter als
eine Neugierde zu befriedigen, iſt dies der An⸗
ſtalten und des Aufhebens werth, daß ſich
Menſchen aus allen Landern von Europa, in
ein einziges enges Band vereinigen, Geld und
Zeit verſchwenden und ihrer Freyheit entſagen e
Da nun durch oͤffentliche Anſtalten für das
Wiſſen

g * 4 ey 535
* Wiſſen Hinlängfich geforgt, t da jeder Menſch
durch Beyfall und Unterhalt, hinlaͤngliche
Aufmunterung hat, die ſeinen ‚Kräften. und
Beduͤrfniſſen angemeſſene Kenntniſſe zu erwer⸗
ben, da zu dieſem Ende kaum mehr gethan
werden kann, als wirklich geſchieht, da die
Welt mit Büchern und Gelehrten, ſo zu
ſagen, uͤberſchwemmt iſt, fo wuͤrde es eine
| wahre ganz vergebliche Mühe. ſeyn, wenn
man in dieſes Meer Waſſer tragen, und noch
mehr thun wollte; ſo liegt Welt und Men⸗
ſchen ungleich mehr daran, daß ſolche Kennt⸗
f niſſe, welche den Handlungen eine vernuͤnfti⸗
gere und rg e geben, in
einen allgemeinern Umlauf kommen, daß ſie
in Handlungen ſichtbar werden. Und ſelbſt
hier kommt es nicht darauf an, daß beſſere
Theorien und Syſteme erfunden oder die ſchon
. vorhandenen gelehrt werden. Das, woran es
der Welt fehlt, und worauf alles ankommt,
iſt, daß zur Ausuͤbung und Befolgung dieſer
Leehren ein hoͤheres und ſtaͤrkeres Intereſſe gege⸗
ben wird, daß die Menſchen mit dem Werthe
ö dieſer Lehren mehr aus eigener Erfahrung als,
durch Anpreiſungen ihrer Führer bekannt wer⸗
den, und daß ſich das zum Rechthaudeln ud⸗
en L 4 thige

Fa u

Mangel, dieſe Art von Unwiſſeuheit, „ iſt die

—

fen habe, eine hoͤhere / "tiefite mehr gelau⸗ 1
terte menſchenkenntniß) oder litterariſche
Zwecke werden nur als Nebenſachen geſucht,
oder dieſer Zweck wird bloß vorgegeben. Man

536 = 30
thige Syſtem bey jedem Menschen ‘so *
und durch eigenes Nachdenken bildet. Dieſer

einzige welche durch neue zweckmäßigere An⸗
ſtalten gehoben werden muß und wie ich oben
gezeigt habe, nur durch geheime Verbindun⸗
gen gehoben werden kaun. Wenn alſo Kennt⸗
niſſt der Zweck einer geheimen Verbindung
ſeyn ſollen, fo können dieſe von keiner andern
Art als ſolche Kenntniſſe ſeyn, welche durch
die Verborgenheit / als der dazu erfoderliche n
Situation und Quelle“ des darauf führenden
Bedürfniſſes am beſt en erhalten werden koͤn⸗
nen; (dieſe find‘ ſodann wie ich oben bewie⸗

bedient ſich ihrer als Mittel, um andere
Zwecke zu errechen m a 155 15 nun dieſe
Zwecke? as,
Die Wieihn ne STAROREAR: oder nur ei⸗
nige derſelben von einer gegebenen Art, koͤn⸗
nen in geheimen e berieben wer⸗ 4
den. *
» Um dariun ein Mere rel, und STE
ſolches

|
}

44 * *; 337
ſolches die Herrſchaft Über die abngen Mens

ſchen zu erhalten. 41 nt „ adi
2) Um Secten für gewiſſe Meinungen zu
genden, und Anhänger und TEE en
den. A. Bi 255 BINGEN en

z) um den Ton anzugeben, e
Meinungen zu herrſchen.

10 Um den Buchhandel an ſich zu reißen,
die Wiſſtnſchaften ere A n

zu benutzen.

80 Um die Sotgfantei der glieder mit

den hier gemachten Entdeckungen zu belohnen,

und ihre Anhänglichkeit und Mitwirkung zum
e anderer Zwecke z unterhalten. 4

Denn
WiWi nes 8
In wiefern 10 or e Verbindung
moglich und erlaubt durch ein wiſſent⸗
ſpektiche Monopolium über ma
menſchen zu herrſchen.

Die betemigte planmäßige Bemuͤhung meh⸗
rerer Menſchen kaun auf Reſultate ſtoſſen,
‚soranf- andere, 0 welchen dieſe Unterſtuͤtzung
und Huͤlfsmittel mangeln ſpaͤter verfallen;
durch den Lauf der Jahre, und mit dem An⸗
was einer ſolchen Geſellſchaft, kann ganz

. Lls gewiß

a}

* .

gewiß nach und RO Vorrath — 75

niſſen geſammelt werden , deren Mittheilung

keinem wißbegiergen Menschen gleichgültig

ſenn kann, Eine ſolche Geſellſchaft hat ſodann

etwas, wodurch ſie von Zeit zu Zeit noch meh⸗

rere anziehen, in eine Art von Abhängigkeit
erhalten, und zu andern Zwecken thaͤtig machen
kann. Sie ſelbſt kaun, auf dieſem Wege ſtark
genug werden, um etwas mehr zu verſuchen. Ex

Dies alles ift unleugbar. Ich will z. B. den

Fall ſetzen, daß alle Amte eines Sinnes wur⸗
den. Es ſollte wenig feblen, daß ſie, welche
den Menſchen bey feiner, größten „Schwäche
feſthalten, derruͤbrigen Welt nicht manche Be⸗
dingungen nach ihrem Gefallen und zu ihrem
Vortheile vorſchreiben koͤnnten. Es laßt ſich
nicht leugnen, daß dieſe Aus ſicht ſehr blendend
iſt; nur Schade, daß dies hen gedacht, als
geſchehen wird. (:
a) Vorausgeſetzt, was ſogteich widerlegt
werden ſoll, daß die ganze Sache ausfuͤhrbar
ware; ſo wuͤrde es vor allen andern auf den
Zweck ankommen, zu welchem eine ſolche Ge⸗
ſellſchaft die Herrſchaft, welche hier erworben,
werden ſoll, benutzen will. Der Menſch fehlt
nicht, daß er Machte und Herrſchaft ſucht,
denn

7

11

5

1 539
denn ſelbſt das Gute iſt ohne Macht unaus⸗
fuͤhrbar. Er fehlt dann erſt, wenn er dieſe
Macht zur Ausfuͤhrung unerlaubter und nie⸗
driger Zwecke ſucht. Es hängt alſo auch hier,
ehe eine ſolche Geſellſchaft mit dieſem Grade
der Macht zu Stande kommen duͤrfte, alles
von der Hoheit und Laut nkeit der Abſichten,

von der Sittlichkeit der Mitglieder ab. Nur

den ſittlichſten, uneigennuͤtzigſten Menſchen
waͤre es erlaubt, ſich durch die Wiſſenſchaf⸗
ten einen ſo hohen Grad von Staͤrke zu ers
werben. Dieſe allein wuͤrden die hier erlangte
Starke zu einer weitern Verbreitung der Sitt⸗
lichkeit dadurch benutzen, daß ſie ihre geſam⸗
melten Kenntniſſe keinen andern als ſolchen
mittheilen, welche die beſten Beweiſe ihrer
Sittlichkeit gegeben haben. Eine ſolche Ge⸗
ſellſchaft wäre ſo wenig verwerflich, daß die

Welt keine öffentliche Anſtalt auf zuweiſen hat,
wo die Wiſſenſchaften und Wißbegierde beffer
und zweckmaͤßiget benutzt würden. Aber jeder
fi eht hier ſehr wohl ein, daß die Sittlichkeit
die Grundbedingüng iſt, ohne welche eine fol
che Geſellſchaft mehr ſchaden als nutzen wuͤr⸗
de. Die Wiſſenſchaften ſind alſo hier bloße
Nebensache und Mittel. Die Sittlichkeit im
7 Gegentheil

*

549

Gegentbell il eee e =
Hauptzweck. Zum Vortheil eines ſo erhabe⸗
nen Zweckes, kann wirklich etwas geſchehen,
und es aiſt . ſogar zu wuͤnſchen, daß zu dieſm
ſoviel geſchehe als geſchehen kann; nur muͤſſen
die Foderungen herabgeſtimmt, und alle An⸗ 1
ſpruͤche, auf ein wiſſentſchaftliches Monopoli⸗
um, als ein 5 1 Umſtaͤnden unerreich h
bares Ziel aufgegeben werden.

Denn b es muß jedem einleuchten, daß die

Wiſſenſchaften und Kenntniſſe zu ſehr verbreitet 4

find. Es würde folglich unmoͤglich ſeyn, alle
Maͤnner von e e Kenntniſſen „in ein

einziges dauerhaftes Band zu vereinigen; dieſe
Verbindungen wuͤrden fi) „wegen der uͤbri⸗
gen geſellſchaftlichen Maͤngel, und außeror⸗
dentlichen Unahnlichkeit der Mitglieder nicht

lange erhalten können. Wenn es aber auch
moͤglich ware, alle Gelehrte ohne Ausnahme
zu dieſer Abſicht zu vereinigen, ſo ſtuͤnden der
Druck und die öffentlichen Buͤcherſammlungen

entgegen, durch welche ſich jeder Umwiſſende r

vollkommen entſchaͤdigen „kaun. Die Geſell⸗
ſchaft müßte ſich. alſg zuvor; beſtreben , das
Licht ganz aus zuldſchen, und ale Bucher aus
der Men zu ſchaffen, — ein Unternehmen,

ben

beg welchem ihr dis dis ſicht auf Gewinn ent⸗

1 *

54

gegenſtehen, und neue Auflagen befördern
wurde. Ein folcher Zweck konnte nie erreicht
werden,, ohne daß ſogleich beym erſten Anfang
die Mittel den Zweck verrathen und Gegen-
anſtalten veranlaſſen wuͤrden.
c) Wer anders Gelehrte kennt, dem kann
unmoglich unbekannt ſeyn, daß dieſe vom Strei⸗

te leben und ſich in gar nichts bereinigen kdn⸗

nen. Dieſe müßten ſich eher uͤber ihre Mei⸗

nungen vereinigen, oder die Verſchiedenheit

dieſer Meinungen, welche in der öffentlichen
Wert eine ſo ergiebige Quelle von Neid, Haß,
DR und Verunglimpfungen iſt,
würde hier um ſo mehr noch fruͤhzeitiger, dies
ſelben Spaltungen, ſannnt allen ihren Folgen
und Skandalen verankaſſen. Die ganze Sache

wurde aus Rache von dem beleidigten Theil

an das Publikum gebracht werden, und auf
dieſe Art der Geſellſchaft ihre Kuflöfung und
Untergang bevorſtehen. 5
d) Dieſer Zweck wuͤrde erfedeln daß alle
Gelehrte ihrer Eitelkeit entſagen, alle ihre Ent⸗
deckungen nur der Geſellſchaft bekannt ma⸗

chen, und wenigſtens auf einige Zeit dem Vuͤ⸗
cherſchreiben entſagen müßten, Es wuͤrde nd⸗

1013 thig

542
thig ſeyn, daß jeder, welcher eine Schrift bee
kannt machen wollte, dieſe vorher der Geſell⸗ i
ſchaft zur Prufung und Unterſuchung vor De
Es müßten Männer gewählt werden, welch
unterſuchen, und jede Arbeit in Beziehung auf
den Zweck der Geſellſchaft, beurtheilen, aus
ſtreichen, hinzuſetzen, billigen, oder verwerfen
dirſten, welche folglich wahre Geiſtesdespoten.
wären, vou deren Leidenſchaften nicht zu er⸗
warten iſt, daß ſie eine ſo ausgedehnte . N
walt, in keinem Fall miß brauchen ſoll
Dabey würde e) der Freyheit zu denken, di
Erweiterung und Bereicherung der Kenntniſſe,
die Aufklärung und Entwickelung unſerer Rräfe f
te gewaltig leiden, Aus Maugel N En
die Berichtigung unſerer Erkeuntniß ſo 7
gen und wohlthaͤtigen Widerſpruchs, wuͤrde
aller Unterſuchungsgeiſt gehemmt, Kaen 8
keit, und ein gaͤnzliches Stocken aller Ken N
niſſe, und am Ende Finſterniß und Zarbarein
wuͤrden die Folgen dieſer enen wiſſen⸗
kwafticher ee ſeyn. D Rn}
e N Ha 10 j
zn ten ift es — — 05 Abtes DR
Verbindungen Sekten zu ſtiften? .
Welche Zweck, welche Präſumtion! wenn

ein N

|
I =

|

|

FETTE —ꝛ —

PB

543
ein fuͤt ſich eingenommener Mann, Menſchen
aus allen Welttheilen zuſammenruft, bey die⸗
ſen die heterogenſte Erwartungen erweckt,
Geld, Unterwuͤrfigkeit und Pruͤfungen fodert,
und am Ende nichts weiter als ſeine Grillen
und Einfälle, als vollendete Aufſchluͤſſe ver⸗
kaufen und fuͤr ſeine Thorheiten Bewunderung
und Beyfall erhalten will. Kein Zweck kann
einſeitiger ſeyn. Es gibt keinen, welcher mehr
Eigenliebe, Kurzſichtigkeit und Hang zum
Despotismus verraͤth. Nichts kann ein ſol⸗

ches Benehmen rechtfertigen, als daß es fo

viele Menſchen gibt, welche in geheimen Ver⸗
bindungen ſolche Aufſchluͤſſe erwarten, deren
Mitwirkung man ganz verlieren wuͤrde, wenn
man geradezu geſtuͤnde, daß man keine ſolche
Aufſch luͤſſe zu geben hat. Ich habe über die:
ſen Punkt meine vormalige Meinung ſo ſehr
geandert, daß ich dieſen Weg, ſelbſt bey Mit⸗
theilung der ausgemachteſten, hoͤchſten, und
wichtigſten Wahrheiten ale: fo awechwitrig
finde uren are Se

Denn a) wer in rt Verbindungen
ein eigenes wiſſentſchaftliches Syſtem aufſtellt,

kann nie dem gerechten Verdachte entgehen,

als ob er feine: Meinung andern aufdringen
1224 und

0

. 544
und über den Get anderen Meufhen ban 3

ſchen wolle sn inne aaa e is a
b) Jedes ee kann nicht anders als 10

durch leberzeugung angenommen werden. Nm
gibt es kein Syſtem, welches neu wäre, und 0

dabey fo uͤberzeugend dargethan werde daß 89

nicht daruber Streit, Widerſpraͤche, und Spal
tungen entſtehen. Eine geheime Verbindung / bi
welcher an der engſten Vereinigung ſo ſehr ges
legen if; muß alles vermeiden, was das Band
der Vereinigung trennen oder ſchwächen kann.
c) Iſt das Syſtem wahr, glaubt der Ur⸗
heber dadurch gemeinnuͤtzig zu werden, ſo gibt

es andere Wege, wodurch er die Wahrheit alls

gemeiner und ſchneller verbreiten kann. Der 1

Druck und die öffentliche Bekanntmachung ſiud 7

ein ungleich zuverlaͤßigeres Mittel, um unten
den vielen Menſchen, bey welchen in geheinten
Verbindungen dieſe Abſicht ſoll erreicht wer⸗

den, diejenigen zu finden, welche mit dem

Verfaſſer uͤber dieſen Punkt ganz übereinfthuts

mend denken. Auf diefe Art werden ſich un⸗

gleich mehrere dazu bekennen; well ſich dieſer
Weg mit der Denkfreyheit beſſer verträgt, und

den Geiſteszwang weniger verraͤt h. 5
Ping, Iſt das Syſtem nor wie groͤßtentheils
der |
*

| 545
der Fall iſt; Tre es ſchändlich PERSONEN

auf dieſem Wege den Irrthum zu verbreiten.

Dieſe Falſchheit wird fruͤh oder ſpaͤt entdeckt
werden; denn die Eigenliebe des Menſchen iſt
blind; die Verfuſſer ſorcher Syſteme, welche
ſich nichts gewiſſer als einen allgemeinen Bey:
fall verſprechen, verlangen nichts ſo ſehr, als

ſehr viele Theilnehmer zu finden; ſie laſſen
daher jeden ohne Unterſchied zu, und unter

dieſen vielen, muß es zuverſichtlich mehrere

geben, welche die Schwäche und den Ungrund
der Sache einſehen andern die Augen dfnen,
und auf dieſe Art den Grund e Verengung
ae n en
e). Die Syſteme, welche deb. Ver⸗
PR anfgeftellt' werden ſind entweder

theoretiſche, welche den Handlungen gar keine

andere Richtung geben oder praktiſche Syſte⸗
me. Von erſtern hat die Welt ſehr wenig
Vortheil. Die Menſchen werden dadurch ! um
gar nichts beſſer, weil fie zur Erhöhung und
Vermehrung der Sittlichkeit wenig oder gar
nichts beytragen. Es iſt ganz zweckwidrig
Menſchen zu vereinigen, um den Speculations⸗
geiſt zu befoͤrdern und vom thätigen Leben ab⸗
zuziehen. Es kommt nicht darauf an, wie
Mi M m viel

546 se 8

del, der Mensch weiß, es, kommt; mehr bas“
auf an, welche Gegenſtände und mit welchen
Lebhaftigkeit er dieſe Gegenſtände erkennt, was

er, was andere, ſich von dieſen Kenntniſſen

1

Gute empfänglicher, macht, 2, Solche Kennt;

niſſe muͤſſen vor allen andern befdrdert wer⸗ 5

den. n ede A e

110 * 4 ; : e
), Aber aach ſelbſt praktiſche Spſteme wer⸗

verſprechen können? In wiefern eine gegebene
Erkenntuiß den Willen des Menſchen beſtimmt.
ihn khaͤtiger, ruhiger, beſſer, und fuͤr ales

deu in geheimen Verbindungen ſo wenig als in

der Schule nutzen, wenn ſich die Verbindung,
ſtatt auf dle Ausuͤbung zu dringen, mit hloßen
Lehren und Wiſſen begnuͤgt. Wir wiſſen alle, was
wir, zu thun haben; es iſt heynahe unmöglich
über; dieſen Punkt beſſere Vorſchriften zu er?

theilen, als ſchon wirklich vorhanden ſind.

> Kine Geſellſchaft, welche eine hoͤhere Sittlich⸗

keit befordern, will, muß alſo ſelbſt in dieſem

Stücke nicht von der Thevrie ausgehen; ſie a

maß machen, daß jeder die Theorie, die mau

lehren wollte, ſo zufſagen ſelhſt erfindet. Dies
ſe Theorie muß ein ſelbſt erzeugtes, kein adop⸗

tirteß Kind ſeyn. Die geheime Verbindung

muß Situationen veranlaſſen / welche Dedürfg
Me m IE 8 ug

*

I

1 72 * {
i

f Ba
"ip voch ſolchen Granbfüsn, einen
auf dieſe Grundſaͤtze unwiderſtehlich f

ſie muß machen, daß jeder durch
lernt, und die Erfahrungen und Drämien

ſammelt, welche auf die wahren Reſiltate

fuhren. Sie muß machen „daß der? usch
dusch die Verhältniſſe, in weſche er hier ge

ſetzt wird, von dem, was 8 s
der Tugend, in der Melk erfährt, hier as

Gegentheil erfuͤhrta n Sie muß machen, daß
alle, welche bloß wiſſen und beweifen konnen,
wie gut und vortheilhaßt die Tugend dem Men⸗
ſchen' ſey, dieſe Gute und Wörtheile in der
That empfinden! Ich kann mich nicht kuͤr⸗

zer ausdrucken als wenn ich behaupter ! Das

Unterſcheidende diefer Ethule ſey, daß hier von
jedem die Gründßatze der Morak erfunden wer⸗
den können, weil hier die Beduͤrfniſſe von der
. ſie nothwendig darauf, führen,
daß ſte folglich von jedem verſtanden, und um
ſo lieber befolgt werden, weil der damit; ver⸗
bun dene Schaden oder Vortheil, nicht DInf an
gezeizt , fondern in eoncreten Faͤllen, wirklich
empfunden wird. Dies iſt es, woran PB, bis⸗
a her mangelt, warum ſo viele und die beſten

Theorien „ mit ſo⸗ a. .

oni M m 2 ’ wer⸗

4

7 4 - u» 6
3 =
” | u

werden, werden, was zum Vortheil des Piece
e ſchehen . der moraliſche
eheimer V erbindungen von dem die

Air unterſcheiden muß. Eine Verbin

15 dug ſtbelche dies leiſtet / iſt ſo wenig vuͤber⸗

flüßig⸗, daß ſie vielmehr einem wahren und
allgenteitten Bedürfniß der Welt ſteuert. Alle
übrigen Theorien und Syſteme, ſind in einer

geheimen Verbindung zweckwidrig, abertüßg, 7 4

15 adlich und Sonefehrde⸗, en ELTERN OT

wre: 38 Hs N any iich N 1 11514 Tor 42 Bir ‚2

RT TA a
In Abet be ce Webel i
ann wiſſentſchaftlichen Sach den Ton ange⸗
ben / uber Noͤpfe und Meinungen *
a i berrſchen | nne Mn 185
Es liegen Beyſplele vor uns, welche bewei⸗
fen, daß in dieſer Sache ſehr viel geſchehet
Faun, daß es einem einzigen Kopf, welcher
ſich mit gleichgeſtimmten Mitarbeitorn vetei⸗
nigt⸗ „ehr möglich werd, gewiſſe Grundſätze,
und einen gewiſſen Geſchmack in Kuͤnſten und
Wiſſenſchaften ſehr ſchnell und allgemein zu
verbreiten. Dies lerſten zum Theil gelehrte
si Zeitungen und Journale, welche in, gewiſfer
Aren eine. Arm von Ti
find,

va
3

find z ſo lange die Mitarbeiter dn en
werden. Meine Bedenklichkeiten gegen
Zweck, einer koche men Verbindung ſind fol⸗

gend, ins Maker ee e,
Va). Was öffentlich eben ſo gut geſchehen

kann, was in dieſem Stuͤcke wirklich bis zur
Ueberfuͤllung und Eckel geſchieht , muß nie
durch geheime Verbindungen geſucht werden.
Geheime Berhindungen — eine eee

nn

ſucht werden, — auf 3 bgm be
kannten Wegen umſonſt geſucht werden. Die
Verbreitung der Kenntniſſe und eines
Geſchmacks, find, wie jeder geliehen, wird,
nicht von dieſer Art.“ Die Gelehrſamkeit fin⸗
det weniger Hinderniſſe; „fie hat nicht ſo ſehr
mit Leidenſchaften zu kaͤmpfen; die Aufmun⸗
terung und das Intereſſe, ſich durch, Kenntniſ⸗
ſe hervorzuthun, ſind aller Orten groß genug.
Dies macht daß ein Ueberfluß an Gelehrten
und Kuͤnſtlern iſt. Die Begierde ſich durch
Wiſſenſchaften, Geſchmack und Künſte hervor⸗
zuthun, hat ſogar ſichtbar den praktischen Ver⸗
ſtand geſchwaͤcht, eine gewiſſe Selbſtgenuͤg⸗
e und Gleichguͤltigkeit, gegen das ge⸗
f M m 3 ſchaftige

2

850

ſchͤftige und thörigere Leben Be
tiſche Studium des Menſchen herborgebvacht.
Des Fu iſt ſebr gewöhnlich, daß ein zu grö
fer Hang nach Gelehrſamkeit und theoretiſchen
Keunkniſſen, das Gefühl tödtet und am Ende
das Herz mit einer harten und undurchdring⸗ er
lichen Rinde überzieht. Ich bin verſichert, dad
hundert Philologen, Mathematiker, Chemiker
Natur verſtaͤndige, Civilſſten, Oeconomen und
Cameräliſten zr. ꝛ6“ Jemehr ſie ſich von de
Große ünd Wichtigkeit ihrer unterſu hungen.
überzeugt, jemehr "fie Leidenſchaft für ihre
Wiſſeuſthaft gefaßt haben, fo wenig au die
Verbeſſerung der Welt und Sittlichkeit den
ken, daß ſie vielmehr uber alle Bemühüngeſt
und Vorſchläge lachen und die genauere Pruͤs
fung derſelben „als einen große Jeitberluſt FR
vetrachten. Wer Ruhe, Unterhalt, Vewun⸗
derung und den Beyfäll feiner Zeitgenoſſen
ſucht, hat auch ſehr unrecht, wenn er ſich mit
Gegenſtänden befaſſen will, welche von dieſen
allen das Gegentheil verſpretben. Deſſen ſind
nur Menſchen fähig, welche um einer höhern
Ueberzeugung willen, dieſen Vortheilen großs

müthig entſagen können. de,
Bucher melore er 785 praccordia lion 4
b) Wenn N

Bi

*

1
f
4

* r
d) Wenn ein ſolcher Zweck, zum Zweck ei⸗
ner geheimen Verbindung e werden 2
ſo hangt hier alles bon
Emſichten, der Sittlichkeit pe 75
welche an der Spitze eines ſolchen Geſchäfte
ſtehen. Es kann gefchehen / daß eben fo gut

falſcher Geſchmack und ſchädlche Prthümer
verbreitet werden; es iſt ſehr möglich , daß die

Geſellſchaft etwas fur Aufklärung halt, was
keine Aufklärung iſt es kann folglich auf die⸗
ſem Wege, die Vernunft und die Wahrheit
eben fo gut gehindert als befördert werden
Es kann der Grund zu einem fürchterlichen
Des potismus der Geiſter gelegt werden. Wenn

die Geſellſchaft, ſich ihres erworbenen Anſe⸗
hens zu eigennuͤtzigen Abſichten bedienen will,
wenn ſie ſich vorgenommen hat, ihre Einfälle,

das was ihr wahr ſcheint , geltend zu machen;
To kann ſie ſehr leicht auf einige Zeit, die Vor⸗

"heile: des größern undenkenden Haufeus, der

nur für wahr Halt „was viele, in ſo verſchie⸗

denen Gegenden ſo einſtimmig behaupten, zu

ihrem Vortheil ſtimmen; ſie ka in jeden, wel⸗
cher ſeine Stimme dagegen erheben will, mit
Schande, Hohngelaͤchter brandmarken, ſeine
Bemuhungen verſchreyen und verdächtig ma⸗
7507 Mm chen.

S 8
552 „=
chen. e den e .
0 85 3 deun fruͤh oder ſpat dringt doch
e die Wahrheit durch, und die Schau, 1
de fil on auf die verbundenen Läſter g
zurück; aber mit dem allen iſt der Schade ge.
ſchehen, und die Denkungsart des Unden ken:
den größern Haufens hat eine Nichtung erhal
ten, welche nicht, jo leicht geandert werden
kann. 15 ſehen alſo auch hier, daß alles
von der Stimmung und Sittlichkeit derjenigen
abhängt, welche ähnliche Zwecke erreichen wol⸗
len; daß die Sittlichkeit die Grundbedingung
iſt, ohne welche ſelbſt das Gure zum Schaden
gereicht, daß alſo, ehe dergleichen Zwecke ohne 15
Nachtheil erreicht werden konnen, eine Ver⸗
bindung vorbergehen muß, deren Zweck die 12
Bedingung iſt, durch welche alles Gute un-
ſchaͤdlich und erreichbar wrde.
c) Eine geheime Verbindung muß, wie ih K
oben erklart habe, bloße Folgen und Nebenſa⸗
chen nie zu ihrem Hauptzwecke machen. Es iſt f
klare unverkennbare Thorheit, es iſt ganz ges
gen die, Ordnung der Natur, die Wirkung vor:
der Urſache zu verlangen. Mit der Urſache
kommen alle Folgen von ſelbſt, welche außer⸗
dem e e Dies ſind Dinge, die
g in d jeder

.

553
jeder ohne Aufträge: von ſelbſt thum wird, ſo⸗
bald ſeine Seele auf den Grad oer gulärung
geſtimmt iſt,, daß er alles Gute aus keinen
andern, als den beſten Abſichten will. Unter
ſo vielen gleichgeſtimmten, fuͤr Tugend und
Wahrheit glͤbenden und empfaͤnglichen Men⸗
ſchen, wird keiner eine Gelegenheit ungenutzt
vorbey laſſen, wo er unter ſeinen Umſtänden,
zum Vortheil beyder handeln und wirken kann.
Unter gleichgeſtimmten, gleich alfrigen Men
ſchen iſt alle Verabredung uͤberfluͤßig! Einer⸗
ley Beduͤrfniſſe fuͤhrew auf einerley Handlungen z
eine geheime Verbindung kayn und darf alſo
nichts weiter thun, als daß ſie bey allen oder den
meiſten ihrer Mitglieder einerlei Bedürfnis er
wecket. Sie muß keine Plane enter erfen, nie dies
oder jenes in Ausuͤbung gebracht oder geundert

werden; wer hier mit in das Intereſſe gezogen,
welcher Gegner unwirkſam gemacht werden ſoll.

Sie muß dies den Umſtaͤnden, dem Gutbefin⸗
den, und Eifer einzelner Mitglieder uͤberlaſſen.
Iſt dieſer vorhanden, ſo geſchieht ohnehin, was
ſie gebieten wollte; fehlt aber dieſer Eifer,

ſammt der dazu noͤthigen Stimmung, ſo wer⸗
den alle Gebote fruchtlos, und die Mitwirker
unzuverlaͤßig ſeyn. Um alles Gute in der Welt
7 GER M m 5 wirklich

vB
wirlich und erreichbar zu n a
bindung auf Leine Art nöthig, ſich in beſondere

Falle einzulaſſen z ſie wird allezeit ohne Erfolg

arbeiten, wenn ſie eine ſichtbare Wirkung ud

Folge verlangt, welche vor dem

eines Jahrhunderts geſchehen ſoll. Ben
wenn -fie ſich dieſer Begierde erwehren kann,
wird fie mit Kugheit zu Werke gehen, den t
Erfolg nicht beſchleunigen wollen „ben b:
durch uͤbereilte Mittel verrathen, und die Auf:
merkſamkeit, und den Unternehmungsgeiſt ih⸗ 5
rer Gegner zu wirk ſamen Gegenanſtalten reizen. er
Sie hat alles Mögliche, ſelbſt alles Individuel.
le gethan, wenn ſie den Vervollfommnungs⸗ Br
trieb, und die Begierde, die Abſichten auf das N
möglichſte zu veredlen, bey jedem einzelnen
ihrer Mitglieder erweckt; wenn ſie bey dieſen, 5
die Reizung, einen ähnlichen Geiſt auch an⸗
dern mitzutheilen, zur herrſchenden macht.
Alles was geſchehen kann, iſt eine Folge digſes
Grundes; alles was nicht geſchehen wird, un⸗
terbleibt aus der Urſache, weil dieſer Grund
nicht gehörig gelegt worden. Eine geheime
Verbindung muß alſo verſichert ſeyn , daß ed⸗
le, zur Tugend und Sittlichkeit geſtimmte
Weuſchen, mee Seite, ohne Auftrag und
10 ft 2 85

W

Ar Fr
Fr ET WE

355

= eee erg
alle Gelegenheit, eiß

Verabredung von ſelbſt ee
neus beſſern Ton zu verbreiten, Jrrthü mer zu
7
nen, mit wahrem ungeheuchelten. Eifer;

thaͤtigen Beſtreben ergreifen und beuutzen wer
den. Man fann berſſchert peyn daß eine ges

heime Verbindung,, welche von der Zeit zefor⸗
miren will. welche zu dieſem Ende, ſpeciale Pa ⸗

ne eauttwirft, nie zum Ziele kommen, daß ſie

ſich vor der Zeit perrathen, und alle Gegner. zu

ihrem Untergange empören, wird. Mau darf
ſogar glauben, daß eine ſolche Goſellſchaft ben
den beſten Abſichten , ben dem thaͤtigſten Tu-
gendeifer, ihr Geſchaͤft ſehr ſchlecht verſteht,

und bey genauerer Unterſuchung engere Abſich⸗

ten verräth / aus welchen unleugbar erſcheint,
daß Tugend und Sittlichbeit bloßer Vorwand
ſind, um zu einer Art von Herrſchaſt zu ge
langen. Diefer Vorwunf iſt gerecht, keine ge⸗

beime Verbindung kann dieſem Vorwurfe ent⸗

gehen, wenn die Realiſirung ihrer großen
Plane, fruhen als nach Jahrtauſenden moͤglich
iſt. Nur in dieſem Fall wird es glaubbar, daß
es den Verbundenen mehr um die Sache, als
sry Hal} f ans

* N. ER { | =

356 | ne
PIE ER EHRLE me 55
unleugbar iſt, daß ſte, indem fie |

die Eindte einer febt entfernten Nocheelt übel
laſſen; hier, wo man ſich entſchließen kann, 5
zu arbeiten e eee 2
dis Ateigemmibigfeit und Wohlehaͤtigkeit “er 8
rer höchſten Lauterkeit und Große. A
verſichert; daß dieſe meine Aeußerung, den den
Eifer und die Anhäaglichkeit fur geheime Wer⸗
bindungen außerordentlich herabſtimmen wird;
denn es ſind wenige ſehr wenge Menſchen.
welche Größe genug haben, allen nähern Vor⸗
theilen zu entſagen und ſich damit zu begnůu⸗
gen, daß dieſe Verbindungen, die wirkſamſten
Anſtalten zu eigner Vervollkommnung ſind Aber
dies eben beweißt, was ich beweiſen wollte daß
es ſehr wenige Menſchen gibt, welchen ihre 2
eigene Veredlung das hoͤchſte und dringendſte
ihrer Beduͤrfniſſe iſt, daß folglich unter taus
ſend Mitgliedern einer geheimen Verbindung,
kaum ein einziger gefunden wird, welcher die
dazu noͤthigen Begriffe und Geiſtesſtimmung
hat, daß wenn geheime Geſellſchaften ſollen
errichtet werden, erſt vorher eine Geſellſchaft
errichtet werden muß, in welcher die Menſchen,
die Ai geheimen Verbindungen erforderliche
Geiſtes⸗

—
\

557

Geiſtesſtinmung erhalten. Die Natur dieſer

Verbindung bringt mit ſich, daß ſie bloß al⸗
lein, auf ſich ſelbſt wirkt von dieſem Ziele

die Augen nie verrückt, und folglich aller

außern Wirkſamkeit, allem Einfluſſe, aller
Erreichung anderer Zwecke, ohne Ausnahme
entſagt, und ſich ganz allein, mit der Ver⸗
vollkommnung ihrer Mitglieder beſchaͤftigt. —
Wie viele Menſchen mögen wohl in Europa
das Beduͤrfniß nach einer ſolchen Verbindung,
in welcher fuͤr die Beſciedigung ihrer Leiden⸗

ſchaften ſo wenig zu hoffen iſt, dringend

und ‚anhaltend. fühlen ? Welche wichtige
Schluͤſſe, für die Sittlichkeit und Aufklärung
geg ſich aus dieſem Datum folgern?

e A ira Aa! * 19

| 75 wiefern iſt es mog glich, durch gebeime

Verbindungen, den 2 Da an ſich
He reiſſen, und die wiſſenſchaften als
7 115 eigene Sinausquelle zu bes 755

ea, nutzen ? f *
oben! in den letzten Zeiten dieſes Jahr⸗
bünderts zu dieſem Endzweck zwey Anſtalten,

eine oͤffentliche und geheime unter unſern Au⸗

er⸗

er entſtehen und verfallen. fen Es ſteht zu

—

I er
er x
*

dent, lein gänſtheen e 8

>

tree ner

rn) Ein ſolcher Saab un, 6 Hauptzweck ge⸗ 2
macht, iſt nicht eee \ 5 FL
gen nierkäntiliſchen Zwecken; für ge x “x
bindungen zu niedrig zer erweckt und reizt
noch überdies den Eigen dus innd die Gen
ſucht) welche einer engetn etbindung Fehr‘ 5 5
ten günſtig sid. Er macht daß die Kennt
niſſe Weniger nach ihrem Werthe als näch d den
Vortheilen geſchätzt werden, welche ſie der
Geſellſchafr abwerfen. Es mag sehn daß die
Geſellſchaft mit edlen Abſichten unfaugt aber SR
fie wirb mit dem Elgennutz endigen) ſobald 5
5 Handlungsgeiſt, ohne welchen ihre Hehe 5 Br
e le he die een, 2
e \ a diesein 9e A
ern klein 3 Wer 1 N
ee jede Art von Schrift n, wel enn nen rg =
fern und fepneltet Seim abtwirft, in um⸗ x;
lauf bringen. Sie wild am Ende der Er 2
und Aufklärung wenig, und niemand al
ſelbſt niche nt woch and le ug arg
b) Dies wird in der Folge um ſo gewiſſer 3
geschehen, wenn . keine Muſter
der

“ 8 g 1 s 5 8 550
der Sittlchteit ſind, wenn der ſo allgemeine

Grund, ohne welchen ſelbſt das beſte miß handelt
wird, vor allen andern gelegt worden. Dies %

iſt allezeit zu vermuthen, wo eine Nebenſache zum

Hauptzweck gemacht wird, und alle Anſtalten

verſänmt werden, um dem Miß brauche, durch
Veförderung einer höͤhern Sittlichkeit, vorzu⸗
beugen. Ohne höhere Sittlichkeit iſt folglich

auch hier in dieſem Falle nichts zu machen.

Dies wird noch einleuchtender, durch rs an⸗
dere bevorſtehende größere Gefahr.
c): Wie kann der Antrene inte Bermaltung
und Berechnung der Einkuͤufte hinlaͤnglich vor⸗
gebeugt werden, wenn ſelbſt öffentliche Anſtal⸗
ten, gegen Wüäreue der Verwaltung, ſo wenig
ſichern können? Welche größere” Sicherheit
kann man ſich von geheimen Verbindungen
verſprechen, wo aller Zwang fehlt, wo man

ſich der Nechtshuͤlfe gegen Treuloſe nie bedie⸗

nen kaun, ohne ſich , und ſeinen ganzen Zweck
zu verrathen, und aus ſeiner Verborgenheit
öffentlich hervorzutreten? Selbſt die Verſen⸗
dung der Buͤcher, das zur Hinterlegung des
Verlags nöthige Gebäude wuͤrde den End⸗
zweck und die ganze Einrichtung ſehr bald ser⸗
n Eine ſolche Verbindung könnte un⸗
in moglich

“

f

* 2

975

*

*

5 “

der uͤbrigen Welt Öffentlich. bekannt we en,
2 ſodann alle Hinderniſſe, welchen fie dun

die Verborgenheit entgehen wolte, mit ver⸗ 5

doppelter Starke erfahren. Zur a -
eines ſolchen Gefhäfts, wuͤrden immer Bude
handler nothwendig ſeyn, oder es würden a
dem Schooſe dieſer Geſellſchaft neue Buchhͤͤnd
ler entſtehen, welche um nichts beſer find, a 4
die vorhergehende, deren Despotismus u

Eigennutz, man auf dieſem Wege entgehe

wollte. Sollte aber auch die Gcſelſhafd ſo a

gluͤcklich form, daß fie durch ihre Klugheit

alle dieſe Klippen vermeiden könnte, ſo wuͤrde N).
zuverlaͤßig ihr Vorhaben an dem Nachdruck

ſcheitern, welcher unvermeidlich, und unter dale

chen Umſtaͤnden rechtmäßig ſeyn würde, 4 %%% 3

d) Dazu kommt noch, daß eine ſolche Ge⸗

ſellſchaft eine große Krankheit dieſes Jahrhun⸗ 0 1
derts — die Schreibluſt allgemeiner verbreiten

würde. Die Unternehmer muͤßten entweder

alle von den Mitgliedern angebotene Schriften 8
zum größten: Nachtheil des guten Geſchmacks

und der Vernunft zum Druck befoͤrdern, oder
ſich das Recht anmaßen, die vorgelegten
Sale zu Prüfen, abzuändern, oder zuruͤck⸗

zuweiſen.

— :

ei 2

 Yarseifenß: Gute e
ſen — mhaeren
gemißhandelte Autoren wuͤrden

— —— p—— ñ — ũ — — — — DB— : — — — ſ— — — —

3
*

werden, ee an der Gefeltichafe e

Tanntem — 9
ſchaft und Vorliebe fuͤrnihte Meinungen prüͤ⸗

fen und brurtheilen, daß endlich ganzirekliche

ſezt einen ſehr — —
aus. Dies iſt folglich auch hier

bedingung, durch welchen ganz allein alles was
in dieſer Sache aus fuͤhrbar iſt, ausgefuhrt
werden kann angle mo
Rd ne un ur e
konnen in geheimen Verbin⸗

geſammelt werden, um
derein ſt die Sofafanikeit und ainbänslic.
anne zu er hatten und 5
ra ae belohnen ande mud
Fr N u Man

Ay *

*

—

*

*

2 ;
„ m

Man

3
* und denkender Menſchen in ein
einziges Band dauerhaft vereinigt, daß jedes
derſelben, ohne Abſicht, die uͤbrige Welt in
der Finſterniß zu erhalten, einen Theil feinen
Entdeckungen hier in dem Schoofe der Geſell⸗

ſchafr, zum künftigen gemeinſchaftlichen Ge

brauch hinterlegt. Dies wird in den erſten

Jahren der Verbindung vielleicht weniger bes

deutend ſeyn; aber man laſſe Jahre, oder wenn
man will, Jahrhunderte vergehen, welcher Work
rath von Kenntniſſen muß hier geſammelt were \
den? Welch eine Staͤrke ‚erhält auf diefe Art
eine ſolche Geſellſchaft, um junge wißbegierige

und ſelbſt erwachſene ausgebildete Menſchen 5

bey einer großen Schwäche, bey der jedem
Menſchen fo natürlichen Neugierde zu feſſeln,
zum Beytritt zu bewegen? Welch ein Mittel,
um ſich Anſehn und Vertrauen zu erwerben,
um Folgſamkeit und Anhaͤnglichkeit zu bewir⸗
ken? Wenn nun eine ſolche Geſellſchaft nur
die Tugend und höhere Sittlichkeit zum Preiß
und zur Bedingung macht, um an dieſen eſo⸗
teriſchen Kenntniſſen Theil zu haben, welch
ein wirkſames Mittel, um dem Menſchen zu
einer hoͤhern Sittlichkeit ein lebhafteres Inter⸗
. 1 eſſe

— —ſD—

# u —

563
eſſe zu geben? Zuskeiner Zeit kdunen Kenut⸗
niſſe smedmäßiger, als zu a

ihren eigenen Zweck zu ver.
nichten. Das Gute und TER 1
che hier mitgetheilt werden ſoll, 1
zen Boden ſen. Sie hat aher e
W
0 wur an um 151 ſhen zu vers
theilen. Sie kann ihre Gaben u keinem edlern
Zweck n als wenn ſie dadurch den
Menſchen, dem es an RN zu 00 ,
mangelt, durch dieſe Mittheilung
und höhern Ne ‚ermu Mr 55 .
Maͤnner von. ehrſamkeit, ſeht
hier an 8 ae ‚Stigen und
Beforderer der Tugend ihr ſeyn könnt, wie ſehr
es in eurer Gewalt ſteht, die Sitelichkeit der
Nenſchen zu vermehren, wenn euch die us
lieber als ener Ruhm iſt, wenn ihr Stäre
e genug habt, um ihrentwillen, der Ei elkeit,
der denied zu glänzen, nur einigermaßen zu
agen! — Von mien 126 Zweck einer
ar ge

1

des uind ſeshaſtes Tage
des Bedürfüß nah einer ie e 9
hern Sittlichkelt von Seiten der Mirglieder vor
dus.“ Ohne dleſen tberden die Mitglieder nie
Stirke genug haben 5 |

3 Fi ele fd wi
Eine forte‘ ea a

Reuhm, welcher durch eine ſolchs Mäßig
ihrer etelkelt erworben witb, Unglerh *
ſchötzen, als den Beyfall der Welt. Wit
alſo, daß e
eine geheime Verbindung, ohne vorhergehen
Läuterung det Abſichten, ohne eine höhere 5
Sittlichkeit nie erreicht werden kann; daß alſe
7 x N N auch

3 ———⅛d ——— — —
i

” 365
auch hier, ſo wie bey ar bernd _

einer . men ans
die Grundbidptgung ee ein 2
edler Zweck nichts welter |

Dies ales wund im hbshfkmn e eee

— . ee
muß jeder andern vorhergehen. Sie allein vers
ſichert gegen allen Mißbrauch Denn alles
mißbraucht, — „ werden,
nur die einzige hoͤchſte S keit und
Cauterkeit der Ab ſichten / ann nicht miß⸗
brauchen. Denn könnte; ſie bas, jo iſt eß un⸗
Aengbor, daß odie Läuterung der; Abſichten,
‚nicht die höchſte wäre. Warum will zman alſo,
aum des Mißbrwichs willen / eine Geſtliſchuft
werabſchenen ) deren Zweck keln audrrzel ls die
höoͤchſte Laͤuterung der — ;
Und wenn geheime Verbindungen i
dieſer Art find; warum will man geh
bindungen verachten, W ver⸗
folgen? 0 0. nine Ast baden dee
dad (eit ef n: 22 60 e
maln

RA ar Tae E. sr aa 2
N mi en 18
= Baier nd ' Dee Re 5

14 S
hende Macht zu vermindern. Denn a
möglich, was immer für einen Zweck zu en ⸗

reichen, ohne ſtürker und mächtiger als die f
Hinderniſſe zu werden. Dies iſt ſogar mathe
wendig und rechtmäßig, wenn der Zweck der
Verbindung von der Art iſt, daß die Menſch⸗
heit und die Veredlung unſers Geſchlechts da⸗
durch leiden würde, wenn dieſer Zweck nicht
erreicht werden ſollte. Nur alsdenn kann das
Bestreben nach Macht und Hg 2

laubt ſeym, wenn dieſe Macht zu e 8
eigennüͤtzigern Zwecken benutzt und durch \ 1
Mittel erreicht werden folk, welche die Bei-
vollkommnung! und Sittlichkeit mehr hi E
* 1 Ich Iengne eben fo wenig, daß
a ſelbſt

„%

. geheimer Verbindungen, von
kiner dieſem Wege f
— — 2

durch welche alle Hinderniſſe ihrer Wuͤuſ
entfernt, und alle noch ſo ſonderbar
fe ausgefuhrt, ſo wie alle Zwecke

den könnend; Die Beduͤrfniſſe und beſonders
der politiſche Druck, welche den Hang nach ge⸗
heimen Verbindungen am gewöhulichſten ers
wecken fuͤhren im erſten Anfang, bey den
erſten Verſuchen „aus Mangel der nͤthigen
Erfahrungen ſehr naturlich auf ſolche Gedan⸗
ken, welche eine ſehr ſchwache Bekanntſchaft
mit dem wahren Gange und der Natur dieſer
Verbindungen verrathen. So uͤbereilt und uns
dernuͤnftig aber auch dieſe übergroße Erwar⸗
tungen, von Seiten der Verbundnen find ſo
grundlos und lächerlich, find die Vorſtellun⸗
gen, welche ſich die Gegner, pon der
lichkeit geheimer Verbindungen, für das

und die Sicherheit der politiſchen Verfaſſung
machen. Dieſe Gegner, welche noch weniger
ſich die Muͤhe nehmen, uͤber dieſen Gegenſtand
zu denken und den Grund ihrer uͤbertriehenen

Furcht zu unterſuchen, ſehen hier nichts ge;
ale aa ebe, Make „ Univerſal⸗

Hat Nn 4 monass

—

— T—

Beate werben den zweck th wendig loge

Serien Hälfte der Aus führung verrathen und

verlichrer ; ſte bedenken nicht / duß ans eben

dises urſoche ale Bwecke/ weiche io nahe l

gen; daß ſie früher als nach dem Verlaufe

von Jahrhunderten erreitht werden ſollen auf

| urn Ich will
| „daß manche geheime Verbindungen
oe auf ahren Willen ankame, man⸗
Orc Webfaſfung, nicht nach ihrem

E ee würden. Aber was ſoll
e orhaben beweiſen 2
Kantt dies beweiſen, daß eim ſolches Vorhaben

ider That altsfühtbar-ſey 7 280 ſind bis Bes N

welſe daß een Verbindung /
ont welche

N

welche aus d ne die tung und Folge
eines . — — feicden lan⸗

een /PR
Ferne bare
Rezent ſelbſt daran Theil genommen; oden
die Lage und Zeitumſt ande, ſammteder Sorge
ben einen Erfolg

leſigkeit der Regierung, ha

behlfhſtigt, welcher außerdem nie hatte er⸗
ſcheinen können. Dies alles kann wie geſche⸗
hen, nenn die Geſelſchaft; angöhend iſt, wenn

fie ohne äußern Sehutz und. Huͤlfe ohne Bey⸗
tritt und Unterſtuͤtzung der Großen durch ſich
ſelbſt herauwachſen Jolle: Man erlaube mir
die ſes Phantom im ſeiner Bldße darzuſtellen.

Umm sies zu bewirken will ich 1) beweiſen oh

und was geheime Verbindungen in dieſem
Stucke mit Erfolg, und durch welche Mittel
unternehmen kdnuen 2 Ich will a) beweiſen,
was in dieſem Stäcke auf dieſem Wege uhs
mafubrbar ik. b ee eee ee 0
1. 95 u 15d 0 47 8428
Welche boltticche Zwecken‘ ſind in geheimen
Verbindungen, und durch welche mittel

wn ſind dieſe Zwecke erreichbar:

10 N n 5 f Es

ran —

——

kuhr zu — — ne

mand, kein Stand, keine seingelug ers
uͤber die Geſetze erhebe, daß dieſe

folgt werden, daß nicht die Leidenfhait, daß
ſtatt ſolcher die allgemeine Vernunft beſiehlt,

daß alle den Geſetzen „niemand der Perſon

gehorche. Dies alles iſt ſehr groß, ein Zweck,
welcher das Beſtreben der edlern Menſchen

verdient. Die Gluͤckſeligkeit ganzer Volker
ſowohl als einzelner Menſchen, hangt davon

a

f

‘

ab. Selbſt die weiſeſte geheime Geſellſchat

des Alterthums, die e „hatten
2 andern Zweck. 5 e

dal rede den, aur dle ele,
— Anſehen der Geſetze aufhelfen und
Tyranney und Ungerechtigkeit beſtreiten,
2 2 1 M war

war ber erhabene duch, "Dieferssleiderd ver
Sindungr w unde U 7 ee
Aber welcher Mittel kann und darf ſic eine

keiner Mittel) welche den Zweck vor der gen
beſchleunigen ſollen; nur ſolcher Mittel, wel⸗
che auf den Grund gehen, welche den Grund
des Uebels untergraben; keiner beſondern, ſon⸗
— —

uͤbrige

narürliche Wirkung einer ſolchen Urſache Sie
braucht zu dieſem Ende keine Plane zu ent⸗
werfen, wie der Fuͤrſt, von ihren Mitgliedern
umringt, wie er ſammt den Großen, in das
ubthige Intereſſe gezogen, wie die öffentlichen
Stellen zweckmäßig mit ihren beſſern Mitglie⸗
dern beſetzt werden können. Dies alles iſt
vergehlih , gefohtlich, und *

e

ne Verabredung an ihrer Stelle wirken, was
die Umſtände erlauben zu ſie, wirken genug
wenn ſie auch nicht weiter, alß durch iht Bey⸗
ſpiel nutzen. Sie nutzen ſogar, wenn ſie das

Boſe unterlaſſen, welches ehedem an dieſer
* — iſt. u

ee — —ʒ̃Pꝓꝛ ͥ— — er ze eu ee D —— H—

373

geheime Verbindung

rung einer Regierung auf ganze Generationen
anlegen. Sie muß die gegenwärtige Generas
tion ſovieb möglich verbeſſern , um mit der
künftigen weiter und durch dieſe abermal wei⸗
ter zu wirken. Sie wird dies um ſo gewiſſer
vermögen; wenn dereinſt die Erziehung, und
mit dieſer die Bildung aller Stände ſelbſt
der niedrigſten Volksklaſſe durch; ihre: Hände
geht. Sie hat nicht nöthig, ſich durch Ente
werſung liſtiger unde gewalrſamer Plane dieſer
Erziehung zu bemͤrhtigen. Es iſt ungleich
beſſer / wenn dies · durch natuͤrlithe Wege, und
von ſelbſt kommt. Kurz ſie braucht gar nichts
zu thun, als das Imereſſe, welches in der

nutzen, daß ſich dir Abſichten⸗ ihrer Mitglieder
auf den hoͤchſten Grad veredlen. Jeder
ſorge für ſich ; damit er ſd vollkommen
werde / als er werden kann. Dieſen Geiſt
theile er nach und nach denjenigen mit
welche dazu Anlage und Empfuͤnglichkeit
haben z im ubrigen laſſe er · die Welt und
alle Geſchaͤfte ihren gewohnlichen Gang
gehen z er begnüge ſich damit ſo ſehr / als
ob gar nichts weiter erreicht werden konnte
icin — und

Unſittlichkeit alles aufhören wird, was Folge
der Unſittlichkeit iſt, wer ſich nicht überzeugen
kann, daß auf dieſem Wege die Unſitrlichkeit
vermindert werden kann, — dem rathe iche
ſich aller geheimen Verbindungen zu enthalten
denn es iſt offenbar, daß es ihm an den dazu
nöthigen Einſichten und Eigenſchaften mangelt,
daß er folglich den Gang der Sache uͤbereilen,
durch unkluge Mittel vor der Zeit verrathen
eine gute Sache verdaͤchtig machen, und beſs
ſern Arbeitern die Arbeit erſchweren wird.
ware ſogar zu wuͤnſchen, was ohnehin

hen wird, daß ſolche Mitarbeiter, ae
rem Ziele gelangten; denn es laͤßt ſich vor
ſehen, daß hier nichts ins Veß re ver
wuͤrde, indem bey ſo wenig —
füchten; ſich eine Leidenſchaft , auf den Muinen
einer vorhergehenden emporſchwingen, und
ihre Gewalt eben ſo ſehr mißbrauchen wurde
Selbſt die hoͤchſte ae
va

ze

nicht alles vorbereitet iſt, fo lange nicht ale
Hinderniſſe entfernt find (und dies iſt allezeit
der Fall, wo der Erfolg uͤbereilt wird) ſich
aus Klugheit, um nicht alles zu verderben
und das Ende ihrer Herrſchaft zu beſchleuni⸗
gen, nach den Umſtaͤnden bequemen müſſen.
Es ſey mir erlaubt, bey dieſer Gelegenheit
eine Ausſchweifung zu meiner Rechtfertigung
zu machen. Ich habe in dem Syſtem der Js
lummaten die Sittlichkeit und die höchſte Lau⸗
terung der Abfichten auf das dringendſte, bey⸗
nahe mit denſelben Ausdrucken empfohlen.
Dies erſcheint auf jeder Seite der befnuntges
wordenen Grade und Schriften; ſelbſt meine
Feinde haben dem nicht widerſprochen. Aber
man hat dafur behauptet, daß dies alles blofe
ſer Vorwand geweſen ſey; um gutmüthige ſitt⸗ N
liche Menſchen zu hintergehen; daß meine

f nad tigen; und die 7
liche Sicherheit zu unterg: 1
vergleiche nun, und leſe mit dieſem
in der Hand; man urtheile, in wiefern die Sitt⸗
lichkeit in meinem Inſtitut bloßer Vorwand ge⸗
weſen ſey in wiefern. ich mich der oberſten
1 zum Nachtheil der Regierung habe be⸗

1 maͤchtigen

r

gen aus ee wenne ſehen
kann, wer nicht begreifen kann, en
Unſittlichkeit alles aufhören wird, was Folge
der Unſittlichkeit iſt, wer ſich nicht uͤberzeugen
kann, daß auf dieſem Wege die Unſittlichkeit
vermindert werden kann, — dem rathe ich
ſich aller geheimen Verbindungen zu enthalten
denn es iſt offenbar, daß es ihm an den dazu
nöthigen Einſichten und Eigenſchaften mangelt,
daß er folglich den Gang der Sache übereilenz
durch unkluge Mittel vor der Zeit verrathen,
eine gute Sache verdaͤchtig machen, und beſe
ſern Arbeitern die Arbeit erſchweren wird. Es
ware ſogar zu wuͤnſchen, was ohnehin geſche⸗
hen wird, daß ſolche Mitarbeiter „ nie zu

rem Ziele gelangten; denn es laßt ſich
ſehen, daß hier nichts ins Veß re ver
wurde, indem bey ſo wenig gelaͤuterten Ab⸗
fühten; ſich eine Leidenſchaft, auf den Ruinen
einer vorhergehenden emporſchwingen und
ihre Gewalt eben ſo fehr mißbrauchen würde
Selbſt die hoͤchſte Vernunft wuͤrde, ſo lange
n nicht

nicht alles vorbereitet iſt, fo lange nicht alle
Hinderniſſe entfernt find (und dies iſt allezeit
der Fall, wo der Erfolg uͤbereilt wird) ſich
aus Klugheit, um nicht alles zu verderben;
und das Ende ihrer Herrſchaft zu beſchleuni⸗
gen, nach den Umſtaͤnden bequemen miiſſen.
Es ſey mir erlaubt, bey dieſer Gelegenheit
eine Aus ſchweifung zu meiner Rechtfertigung
zu machen. Ich habe in dem Syſtem der Il⸗
lummaten die Sittlichkeit und die böchſte Laͤn⸗
terung der Abſichten auf das dringendſte, bey⸗
nahe mit denſelben Ausdrücken empfohlen.
Dies erſcheint auf jeder Seite der bekauntge⸗
wordenen Grade und Schriften; 3
Feinde haben dem nicht widerſprochen. Aber
man hat dafuͤr behauptet, daß diss ales bloß
ſer Vorwand geweſen ſey; um gutmüthige ſitt⸗
liche Menſthen zu hintergehen; daß meine
ae 8 keine albere geweſen fen, als

vergleiche nun, und leſe mit . '
in der Hand; man urtheile, in wiefern die Sitt⸗
lichkeit in meinem Inſtitut bloßer Vorwand ge⸗
weſen ſey „in wiefern; ich mich der oberſten
dun zum Nachtheil der Regierung habe be⸗

ar mächtigen.

574.

— und er wird alles in den ſpaͤtern Folgen
erreichen; was dermalen unmöglich iſt/
wird bereinſt möglich werden. — Wem

rufen ales aufhören. — wen
der Unſittlichkeit iſt, wer ſich nicht überzeugen
kann, daß auf dieſem Wege die Unſittlichkeit
vermindert werden kann, — dem rathe ihr
ſich aller geheimen Verbindungen zu enthalten z
denn es iſt offenbar, daß es ihm an den dazu
nöthigen Einſichten und Eigenſchaften mangelt,
daß er folglich den Gang der Sache uͤbereilen
durch unkluge Mittel vor der Zeit verrathen
eine gute Sache verdaͤchtig machen, und beſs
ſern Arbeitern die Arbeit erſchweren wird. Es
were ſogar zu wünſchen, was ohnehin geſches
hen wird, daß ſolche Mitarbeiter, nie;

rem Ziele gelangten; denn es laßt ſich

ſehen, daß hier nichts ins Veßre ver
wuͤrde, indem bey ſo wenig gelaͤuterten Abe
ſichten ſich eine Leidenſchaft , auf den Muinen
einer vorhergehenden emporſchwingen, und
ihre Gewalt eben ſo ſehr mißbrauchen wurde.
Selbſt die hoͤchſte nen

nicht alles vorbereitet iſt, fo lange nicht ale
Hinderniſſe entfernt find (und dies iſt allezeit
der Fall, wo der Erfolg uͤbereilt wird) ſich
aus Klugheit, um nicht alles zu verderben;
und das Ende ihrer Herrſchaft zu beſchleuni⸗
gen, nach den Umjtäuden bequemen müſſen.
Es ſey mir erlaubt, bey dieſer Gelegenheit
eine Ausſchweifung zu meiner Rechtfertigung
zu machen. Ich habe in dem Syſtem der Il⸗
lummaten die Sittlichkeit und die höchſte Laͤu⸗
terung der Abſichten auf das dringendſte, bey⸗
nahe mit denſelben Ausdrucken empfohlen.
Dies erſcheint auf jeder Seite der bekanntge⸗
wordenen Grade und Schriften; ſelbſt meine
Feinde haben dem nicht widerſprochen. Aber
man hat dafuͤr behauptet, ——— N
ſer Vorwand geweſen ſey z um gutmiht 5
liche Menſthen zu hintergehen; daß meine
— Abſicht keine audere geweſen ſey, als

vergleiche nun, — dieſem U
in der Hand; man urtheile, in wiefern die Sitt⸗
lichkeit in meinem Inſtitut bloßer Vorwand ge⸗
weſen ſey, in wiefern ich mich der oberſten
Gewalt zum Nachtheil der Regierung habe ber
ver mächtigen

tigen, und die

nnſittlichkett alles aufhören wird, was Folge
der Unſittlichkeit iſt, eee
kann, daß auf dieſem Wege die Unſittlichkeit
vermindert werden kann, — dem n
ſich aller geheimen Verbindungen zu enthalten;

denn es iſt offenbar, daß es ihm an den dazu *

nöͤthigen Einſichten und Eigenſchaften mangelt
daß er folglich den Gang der Sache ubereilen⸗
durch unkluge Mittel vor der Zeit verratheng
eine gute Sache verdaͤͤchtig machen, und beſe
ſern Arbeitern die Arbeit erſchweren wird. Es

waͤre ſogar zu wüͤnſchen, was ohnehin geſche⸗

hen wird, daß ſolche Mitarbeiter, nie zu ih y,
rem Ziele gelangten; denn es laßt ſich vorhers

ſehen, daß hier nichts ins Beß ve verͤͤnder { )
wuͤrde, indem bey ſo wenig gelaͤuterten Abe

fühten; ſich eine Leidenſchaft „ auf den Ruinen
einer vorhergehenden emporſchwingen, und
ihre Gewalt eben ſo ſehr mißbrauchen wirden
Selbſt die hoͤchſte Vernunft wurde, ſo lange
vun — nicht

Pr

nicht alles vorbereitet iſt, fo lange nicht alle
Hinderniſſe entfernt find (und dies iſt allezeit
der Fall, wo der Erfolg uͤbereilt wird) ſich
aus Klugheit, um nicht alles zu verderben /
und das Ende ihrer Herrſchaft zu beſchleuni⸗
gen, nach den Umſtaͤnden bequemen müſſen.
Es ſey mir erlaubt, bey dieſer Gelegenheit
eine Aus ſchweifung zu meiner Rechtfertigung
zu machen. Ich habe in dem Syſtem der Il⸗
lummaten die Sittlichkeit und die böchſte Laͤu⸗
terung der Abſichten auf das dringendſte, bey⸗
nahe mit denſelben Ausdruͤcken empfohlen.

Dies erſcheint auf jeder Seite der bekauntge⸗

wordenen Grade und Schriften; ſelbſt meine
Feinde haben dem nicht widerſprochen. Aber
man hat dafuͤr behauptet, daß dies alles bloſ⸗

er Dornen men; um gutmütige fil

zu hintergehen; daß meine
N ene Wan naa ale de fin, a 8

— und leſe mit dieſem Schluͤſſel
in der Hand; man urtheile, in wiefern die Sitt⸗

lichkeit in meinem Inſtitut bloßer Vorwand. ger
wefen ſey „ in wiefern ich mich der oberſten
* zum Nachtheil der Regierung habe be⸗

1 maͤchtigen

— . —— ———é—

_ u r
576 1

mächtigen wollen ; man Teferjw dieſem Ende
noch einmal, die am Ende des zweyten Ban⸗

des der Oris ten, abgedruckte dem

Anſthein nach ſo e apdrende Anrede an die Ill.

Dir. Man muß es meiner eigenen Feſo wie

der Unerfahrenheit meiner Mitarbeiter/ ihrem

zu raſchen Eifer, für eine ſo blendende und ein⸗
ladende gute Sache zuſchreiben, wenn ſie ſich
in der Ausführung 'ſolcher Mittel bedient ha⸗
ben ſollten, welche den Zweck vor der Zeit be⸗
ſchleumgen weng! man 3. B. zu voreilig bedacht
war, die beſſern Mirglioder an wick ſame Stels
len zu brin 8
Ei Jeden Tag häufiger ,. als dieſer Feh⸗
ler. Jede Geſellſchaft, jede Familie; wer nur
immer einigen Einfluß hat, macht ſich deſſen
ſchuldig, um ſeinen Anhang und Einfluß, zu
vereinigen und zu vergrößern. So natuͤrlich
and gewohnlich dies alles iſt, ſo ſehr es ſich
in der Natur der Sache gruͤndet; ſo bin ich
— doch uͤberzeugt, daß hier gefehlt worden
bin nicht minder überzeugt daß der Staat nicht
viel gewonnen haben wurde, wenn er in die
Hände ſolcher Menſchen gerarhen wäre deren
Abſichten noch wenig veredelt waren. Ich
ſelbſt habe oft dagegen geeifert, e

115 cha

1
2
E
f

|
4
|

I
rern Stellen meiner Briefe unleuabar erfeheint,
Der Fehler war unverzeihlich, aber nur / meine
Sache, nicht der Staat, hat von dieſem uͤber⸗
mäßigen Eifer gelitten. Dieſe iſt (welches al⸗
len zum Beyſpiel dienen kann, welche Kuſt har
ben, dieſen Verſuch zu wiederholen), darüber
verdächtig geworden,

de gegangen. Die Bosheit hat

st
nen, wohl aber die Unerfahrenheit in deen

Geſchaͤfte, ſammt einem zu raſchen und. leb⸗
haften Eifer fuͤr eine gute, ſehr einladende

Sache, allen Antheil gehabt. Sch leugne nicht,
daß manche Vorfälle in meinem ältern. Sy⸗
ſtem, nach dem erſten Anſcheme zu urtheilen,
eine unguͤnſtige Auslegung leiden 8
ich leugne, daß die untergelegten.
und Anfchläge wahr ſind. V0 dez 0
ſich durch die gegenwörtige Darſtellung u
Aufhellung dieſer Sache, dieſer, Gedanke und
widrige Verdacht, bey vielen meiner Leſer,
welche Hinlängliche Unbefangenheit haben, um
sr e zu uͤberſehen, die Theile ſelbſt zu
und ſodiel moglich in den Geiſt
Ru 5 ſi zu denken, größtentgeits ver⸗
mindern nuß, Ich behaupte nicht, daß keine
Se Leachehen ſi m A ana mi

5s n
anf hein ur zcheſertgen. Ich will bloß, bag
man die Sache ſelbſt, von den Fehlern der
bandelnden Perſonen losſpreche, daß man jene
um dieſer willen nicht verdamme; daß man
Fehlern, fo wie bey Tugenden, die Mens
ſchen mehr nach ihren Abſichten als den Folgen
ihrer Handlungen beurtheile. Dieſe Nachficht
iſt nirgends billiger, als bey einem Geſchaͤfte,
das an ſich groß und unverwerſlich iſt worin
jeder neu und unerfahren iſt wo ſich folglich
die Mitglieder, die noͤthige Erfahrungen ſelten
anders als durch viele mislungene Verſuche
ſammeln und erwerben können; wo ſelbſt weiſe
Menſchen, welche ahnliche Zwecke erreichen
wollten, die von mit oben angeführte Pytha⸗
gorber, durch eine ähnliche Uebertreibung und
Uebereilung ihres Zwecks gefehlt, gleichen
Verdacht erweckt, und noch argere Schickſale
erfahren heben. we a3 i Drug
a i er IB —

»Die bieder gehörige. Stele, in Meiners
SGeſchichte des urſprungs ce rt⸗
gangs und Verfalls! der Wiſſenſcha
ten in Griechenland und Rom. 755
Theil. S. 475 lautet folgendergeſtaltk:
den n * on ius zufolge,
N hatten >

8 579

7 577 e eee ed
welche politiſche Zwecke ſind durch gehei⸗
me Verbindungen entweder ganz oder
wenigſtens ohne die hoͤchſte Sittlichkeit
bvbpollig unerreichbar?
Die politiſchen Zwecke, welche geheime Ver⸗
bindungen erreichen wollen, mögen ungefähr
folgende fon; e ei
a) Das goldene Weltalter, die natürliche
Gleichheit und Freyhei des Menſchen einzu⸗
\ Mühen. „ e d e e e
7 Ge aa, d)
hatten die Pythagoräer ſchon lange vorhor den
allgemeinen Haß dadurch auf ſich gezogen, daß
fie fo genau unter fi, verbunden mar
1 ren, und ſich ſo ſehr von ihren Mitbürgern
unterſchieden. Dieſe Unzufriedenheit wurde
nicht wenig vermehrt, als nach der Zerſtörung

von Sybaris vorzüglich auf ihr Anſtiften, die
eroberten "Ländereien nicht nach dem Wunſche
des Pöbeld ausgetheilt wurden. Sobald nun
die Feinde der Ppthagorder merkten, wie ſehr
dieſe an Liebe unter dem großen Haufen verloh⸗
ven hätten, thaten fie, um das Volk noch
mehr zu erhitzen, den Vorſchlag, der in ſolchen
kleinen Staaten, als die griechiſchen überhaupt,
und auch der von Kroton war, immer mit dem
größten Beyfall aufgenommen wurde, daß alle
öffentliche

“

ESS . 5 . ————7§—tèᷓ m

b) Uniberſalmonarchie. * N
eh, Die Plaue der Regierung BE

und ihre Ausführung zu erleichtern.
Narr me ee 55 won eaten >

— Winden eee

Mitbürger, der Verdiente befäße, ofen Neben,
und alle Magiſtratsperſonen einer gewiſſen Y

von Männern, die N ocz aus 18 n.
zen Volke ewihlt u würden, Rechenschaft u

gen ſollten. Dieſem auftühriſhen E
den man in allen alten Freyſtaaten zu einen

wiſſen Zeit machte, und durchſetzte, der in .
len eine Zeitlang fürchterliche Spaltungen,
gerliche Kriege und Niederlagen, bald der Vor⸗

nehmen und bald des Po bels hervorbrachte 7 und
endlich auch allen, nach der Ausrottung der edel⸗

i ſten und, größten Männer und Familien, Knecht:
ſchaft und Untergang zuzog; dieſem verderbli
chen Entwurfe widerſetzten ſich die Pythagorder
aus allen Kräften, richteten aber weiter nichts
aus, als daß fie ihre Gegenparthey verstärkten,

„und die Wuth des Pöbels noch mehr wider

ſich renten. Zwey Aufrührer, Kylon und Nie

non, die durch niederträchtige Verlaumdungen a

die Väter des Vaterlandes aus dem Wege zu |
* räumen „ und zugleich durch kriechende
Schmeicheleien ſi ſich ſelbſt zu Fuͤhrern
des Volks zu erheben ſuchten, klagten
i die

*

= ee 36
A, eich des Enifufe auf die Mg g zu

bemächtigen. 958 .
|: e) Den Miebrauch der Regierung zu ver⸗
* re. und den Zweck der bürgerlichen Geſell⸗

| * Ai Te
| Fi 693 3510 e 19 e Inu adneined f)
| A

nl. ere IM | 9% J — „tu,
| Agorket öffentlich an. der Te
ee

ht wäre, und ließ
e Bi = u .

eh wan lan
er 5 Mi wa 5
RS n =: Ayıny Ss

ief, um die Pythagoräer gen.
en ein diefe merften die Gh be⸗
vor⸗

ee 992 er se 17 59 zu⸗
ihn

— 0

382
4, Die Resierungefopnn; la: berindem. (h.

g) Sich gegen den politiſchen Druck zu vers \ 5

| ne menen en ne 6545

oͤrter, oder auch außer der Stadt. —

t felöft,
Eco 0 0
. ont, l aber nach den

* „e un Familien, u denen, die

gun ne an unzufrieden wären, au Is
0 5 eon ſoüten. Erſt nach vielen Jah,
eu, und nach dem Tode der Hauptauf⸗
b 5857 unter welchen Nino ent liche
Daus umkeiten ausübte, ſahen die Krotoniaten
mr Unrecht ein, was ‚ie, den Pothagoräern an⸗
gethan hatten, und fühnten, ſich, durch die Ver⸗

$ ‚mi ng achäiſcher Geſandten, mit den Ver⸗
“+ enen, deren ungefehr noch ſechzig übrig wa⸗
ten, unter gewiſſen Bedingungen aus, die von
1 Seiten beſchworen und zum ewigen An⸗

n in Delphi aufbewahrt wurden.
Nach dem Dikäarch ergriffen die Verſchwoͤrer
PN 19 5 pythagoräer auf einem Haufen, und

22 2 — * !

eten die übrigen einzeln, wie fie fie in

der Stadt antrafen. Pythagoras felbfl., zu

2% 5 30 112 124 ar get 3 IE 50 ;
. ar 8 7 1 8
ei vorſtand, und ſohen ei er in beige Schuz⸗

* * ch
Archiven in en ließen)
1 da u e

1
rr

a — EL

———r

E

Das golden walter,

menſchen einzuführen.

„Die Freymaureren iſt von jeher beſchuldigt

*
N

ſprünglichen fe 185 ‚und,

werden, als * I 9 Zweck hätte. Man

Fr

ein ruhiger Wahrheiks forſcher gewe⸗

er 5 fen, als ihre Stadt

. * O o 4 9 1277 bat

entwiſchte, und wandte ſich zuerſt nach Lokri.
Sobald die e Stadt 12 5 An⸗
näherung vernahmen , a 10 I 1
Mitglieder des regieren
deuten entgegen : 121 le air 1 75 Ein 5
außerordentlichen und ah Mann erkennen,
daß fie aber auch mit ihrer gegenwärtigen Ver⸗
0 05 zufrieden wüten und hinfort auch über
ihren Geſetzen halten wollten. Sie erſuchten
daher,, ſich einen andern Aufenthalt zu
Stadt; doch feyen fie bereit,
ihn mit allem, was er brauchte, zu unterſültzen.
Eten fo wurde Pythagoras in Tarent empfan

| = und abgewieſen / und kam alſo endlich nach
e

tapontum. Denn (fo ſchließt Dikbarch) als
. entſtanden große Aufrühre, von des
den man unter dem Namen der Verſchwörungen

ider die Porhagorder, noch bis auf den digen

ag redet. — Wäre Ppthagoradiweiternicht® a ls

‚fen; ſo würde man ihm ſelbt 15

„des e

ce N Ber Städte

amt 1 Rane t
ns MN man win u man a 0 N
die Pythagoräer am Ruder pieler mächtig
be en > 5 ai a 1 des

g ahren be
u, 8 5 8

b nu Kir u
LIE; 2 Ut EN
i Geheimn
era Se l la a 15 ündekäim ten,

„de fange man 5 wahren Zweck der
ſchaft verfehlt.

2 e ver, oe une . 2 9

*
0

ss
Se ne er Armen

Ken Sc be m
28 e — 2

n Verſammlungen, in welchen aller Untet⸗
we ene verſthwindet, wo ſich den
Große dem Kleinern gleich ſtellen und jeder den
andern als Bruder behandeln ſoll, hat der
Meiifch Gelegenheit Weine, die Unterſchei⸗
dung ai vergeſſen, die Nehnlichkeitenzu bemer⸗
fen, und an Großen wie an Kleinen zu finden,
daß jeder nichts weiter als ein Menſch iſt, der
als ſolcher mit ihm einerley Urſprung, Nas
tur, Beſtimmung, Rechte und Verbindlichkei⸗

ten hat. Die Freymäurerey hat ſich dadurch

große Verdienſte um das ganze Menſchenge⸗

ſchlecht erworben; ſie hat durch dieſe in um⸗

lauf gebrachte Ideen, ſehr viele maͤchtige Vor⸗
ürtheſle geſchwaͤcht, und die Hinderniſſe einer
hoͤhern Kultur und Aufklärung in etwas ent⸗
fernt. — Was iſt nun an dieſer Idee wahr
oder falſch, nützlich oder gefaͤhrlich? Wie
kann das, was an dieſer — 1 80 iſt, am
dee werdn?n
vans O o 8 E

u . C

*

2 z
Pe

38
Es iſt en ne
Sweifel falſche und Per

Die bürgerliche Geſellſchaft fi 255 8 di
en amen: gruͤnden ſch noch ub

3 ſeiner Natur e ſind 4 5
um fo dringender werden, je größer die Auf,
klaͤrung wird. Sie gruͤnden ſich e e ewig
wahre Vorſtellung, daß ein Menſch be:
dern bendthigt, daß jeder a art iſt,

=

387
damit ſich die vereinigten Kräfte nicht hindern

und begegnen, ſopiel, wo nicht aͤrger als keine

Vereinigung iſt. Es muß jedem
daß eine Geſellſchaft, um ſo mehr eine große
Geſellſchaft, nie ohne Ordnung beſtehen kann,

daß folglich jemand ſeyn muß, welcher über

dieſe Ordnung wacht, und der Unordnung
und Anarchie ſoviel möglich. feuert: und vor⸗
beugt. Wenn nun mit einer hoͤhern Aufkläͤ⸗

rung, dieſe Ueberzeugung ſo wenig verliert, daß

vielmehr dieſe Ueberzeugung waͤchſt, fo laßt
ſich kaum begreifen, wie man glauben kann,
daß die Aufklaͤrung der Gewalt des Regenten
nachtheilig werden kann. Man muß vielmehe
en a Kg —.—

386

Es iſ eine an ſich unſchuldige, aber ohne
Zweifel falſche und thörichte Idee, wenn nan
lich bereden wolte, daß dereinst, ſammt der
bürgerlichen Gefellichaft und oberſten G
aller Unterſchied der Stände und Ungl
der Menſchen aufhören werde. Dieſe urn
Ungleichheit kann ſo wenig aufhören, als die
phyſiſche Ungleichheit der Kräfte, als die une x
gleiche Benutzung und Uebung dieſer Kräfte, 1
Die : bürgerliche Geſellſchaft ſowohl, als die .

oberſte Gewalt, gruͤnden ſich noch uͤberdies

auf ſolche Bediriniffe des Menſchen, ri 2

che von feiner Natur unzertrennlich ſind, und
um fo dringender werden, je. größer die Auf⸗
klaͤrung wird. Sie gruͤnden ſich auf die ewi
wahre Vorſtellung, daß ein Menſch des an⸗
dern bendthigt, daß jeder um ſo ſtaͤrker iſt,
wenn er ſich zu wechſelsweiſer Unterſtuͤtzung
mit andern vereinigt. Wenn nun die Vorthei⸗
le der Vereinigung mit andern unverkennbar
und fortdauernd ſind: ſo muß es eben ſo ſehr
einleuchten, daß eine Vereinigung fo vieler
Kräfte, in welcher dieſe Kräfte keine gemein⸗
ſchaftliche Richtung erhalten; wo kein Mittel⸗
punkt iſt, in welchem ſich dieſe Krafte ſam⸗
meld, aus welchem dad gegeben wird,
damit

587
damit ſich die bereinigten Kräfte nicht hindern
und begegnen, ſoviel, wo nicht aͤrger als keine
Vereinigung iſt. Es muß jedem einleuchten,
daß eine Geſellſchaft, um ſo mehr eine große
Geſellſchaft, nie ohne Ordnung beſtehen kann,

daß folglich jemand ſeyn muß, welcher über

dieſe Ordnung wacht, und der Unordnung
und Anarchie ſoviel möglich. ſteuert und vor⸗
beugt. Wenn nun mit einer höͤhern Aufkläs
rung, dieſe Ueberzeugung ſo wenig verliert, daß
vielmehr dieſe Ueberzeugung wächſt, ſo läßt
ſich kaum begreifen, wie man glauben kann,
daß die Aufklaͤrung der Gewalt des Regenten
nachtheilig werden kann. Man muß vielmehr
erſtaunen, wie es möglich, war, ſo einfache,
jedem Menſchen einleuchtende Gruͤnde zu ver“
achten, und bey einer wachſenden Kultur und

Aufklärung die Gewalt des Fuͤrſten, ſo wie
die Folgſamkeit der Unterthanen noch immer,

willkuͤhrlichen Grundſaͤtzen abzuleiten, und. fo
hinfällige wandelbare Grunde, die Dummheit
und Unwiſſenheit zu Stuͤtzen des Throus,
und des buͤrgerlichen Gehorſams zu machen.
Das Beduͤrfniß nach Ordnung und Ueberein⸗

ſtimmung kann ja offenbar niemand ſo ſehr
g ; fühlen,

2 .

u, kaut ald Wehe een 10
Sinn haben n 0
15 rg eee eder hat,

weil er ein Menſch iſt, welche von keinem ges
Sch werden Wen ed uche Unter?
würſigkeit gefodert werden, welch dick Rech
te verlegt. Es gibt alle, wo der ze
der Leidenſchaft, dem Menſchen, nicht den
augemeinen Werminft‘, dem eee, Kr
muß. Dem Anfehn en "aufhe 2
machen, daß nicht de er Menſch, ſondern 28
Geſetz gebietet; daß man diefen ber 1 — *
ſeinem Zwecke eberche „daß die beiligſten es
Rechte des Menſchen nicht unterdruͤckt wer?
den; machen, daß der Menſch mehr nach
rn. innern als äußern Vorzuͤgen geſthatzt
N werde,

=

389
8 RE | 5

werde, daß nur allein das Verdienſt zu dir
feutlichen Aemtern und Stellen berechtigt;
daß nur einem hoͤhern Grade von innerer Ehr⸗
wirdigkeit, ein entsprechender Grad von Aufz
ſerlicher Ehre zu Theil wird; daß die Be⸗
wunderung und die Belohnungen nicht weiter
auf Thorheiten oder glanzende Laſter fallen;
machen, daß jeder ungehindert, ohne die ge⸗
gründete Rechte eines andern zu beleidigen;
feine Kräfte, zu ſeiner Gluͤckſeligkeit entwik⸗
keln konne, daß jeder für fein Eigenthum)
Perſon und: een, die groͤßtmoͤgliche Frey⸗

heit und Sicherheit erhalte; machen, daß ſich

kein Menſch, keine Gewalt, kein Stand,
uͤber die Geſetze erhebe; und dieſe zu engern
Vortheilen, zu Unterdrückung anderer benuz⸗
ze; in ſolchen Fällen jedem Menſchen den ans
dern gleichſtellen; machen, daß alle den Ge⸗

ſetzen unterworfen ſind, frey und unabhängig

von Leidenſchaften und willkuͤhrlicher Gewalt
leben; — dies alles zu machen, iſt ein groſ⸗
ſer, reeller und erhabener Zweck, ein ſeelen⸗
erhebender Gedanke, welchen nur der Des⸗
potismus, die Unwiſſenheit und eine kurzſich⸗
tige Leidenſchaft als chimäriſch oder gefähr⸗
lich verſchreyen können. Dieſer Gedanke gruͤn⸗

1.0218 det

300

det ſich auf eine vernuͤnftige Erwartung,
auf ein ſehr reelles Beduͤrfniß. Dieſe Be⸗
ten, in welchen dis geſchehen wird, find das

wahre goldene Alter der Welt. Eine jo rich⸗
tige Vorſtellung darf nicht geſchwächt wer⸗

ben lebhaft zu erwecken, daß es dereinſt da⸗

zu komme; daß alles, was geſchehen iſt, wirk⸗
lich geſchieht, und noch fernerhin geſchehen
wird, unausbleiblich ‚dazu führe. Die Men⸗
ſchen können und duͤrfen entweder nie ſittli⸗
cher und vernünftiger werden, oder es iſt na⸗
tütlich, daß alles hinwegfallen muß, was um
der Unſittlichkeit halber vorhanden war, weil mit
dieſer der Grund, das daraus entſtandene
Bedoͤrfniß hinwegfaͤllt; oder man ſage, zu
welchem Ende Schloͤſſer und Riegel nothwen⸗
dig wären, welcher Menſch ein Beduͤrfniß
darnach fuͤhlen wuͤrde, wenn die Sittlichkeit
fo allgemein verbreitet wäre, daß jeder das
Eigenthum eines andern als heilig und un⸗
verlezlich betrachtet? Wozu wir Richterſtuͤhle
nöthig Härten , wenn alle Menſchen durchaus
gerecht waͤren? — Wie weit es die Menſchen
in dieſem Stuͤcke bringen werden, gehört nicht

—

8

*

erer

4

— —

591

2 Jeder mag ſich darüber, foviel er will,

in ganz unſchuldigen Träumereien verlieren.
Nur ſoviel weiß ich, daß es nie ſo weit kom⸗
men wird, daß die Geſetze ſammt der oberſten
Gewalt, dem Menſchengeſchlechte durch eine
höhere Sittlichkeit entbehrlich werden können,
weil eine höhere Sittlichkeit, die Ordnung un⸗
ter jeder Menge nicht aufhebt, ſondern nothe
wendiger macht, weil das Beduͤrfniß nach Ver⸗
einigung und Ordnung ein ewiges Beduͤrfniß
iſt. Es läßt ſich ein Grad der Sittlichkeit den⸗
ken, wodurch Richterſtuͤhle entbehrlich werden;
aber keine Sittlichkeit, ſie ſteige wie ſie will,
kann das Beduͤrfniß nach Ordnung und „Vers
einigung aufheben oder ſchwaͤchen. Die Ein⸗
bildungskraft mag alſo immerhin ausſchweie
fen, ſie mag ſich unmögliche Dinge als erreich⸗
bar vorſtellen, ſie mag ſich, wenn dies zur
größern: Thaͤtigkeit und Ermunterung einzelner

Menſchen nothwendig iſt, die Gluͤckſeligkeit

eines kuͤnftigen Weltalters, nach Dichterweiſe

vorſtellen; dies alles mag geſchehen, es kann
5 ſogar nuͤtzen, wenn die Vernunft in der Auswahl
der dahinfuͤhrenden Mittel, die e but

halt. ein n
Bei ib nun dieſe mt Won e ein
golder

See

ben höchſten Grad erreicht hat. „Diese dem
ſind im Stande, in einer dauerhaften Freyheit
und Unabhängigkeit: zu leben. Der Einfall
von einer allgemeinen Freyheit der Menſchen
von einem goldenen Zeitalter, ſey alſo ummers
hin fo utopiſch und lächerlich als man will, ſo
ſieht doch jeder daß ein ſolcher Zweck auf kei⸗
ne andere Art, als durch eine allgemeine hohes
re Sittlichkeit erreicht werden kann; daß der
Wunſch, dieſen Zuſtand wirklich zu machen,
mit dem Verlangen, eine allgemeine Höhere
Sittlichkeit herbeyzufͤhren, ein und veifelbige
iſt; daß eine Geſell ſchaft, welche die allgemeis⸗
ne Freyheit und Unabhaͤngigkeit der Menſchen
zum Zweck ihrer Verbindung macht, uẽnt auf
dieſem Wege, durch die Verbreitung einer has
1 Sittlichkeit, * die Veredlung der
Ab⸗

1

)

DEE
225

gar die

moll hr beben e mi Ki

für welche eure Zöglinge weni

laue haben * Wart etzt
v

Ben ten

ge gehen e e

ee e e ee 8

e e m
1 5900 machen, re
9 | Dee we
Bad 3 möglich fepns, Se ee
minzern, die Leid 9

he rn e ihr je
a „penfelden Am nn
wahr zu werd en, daß
ihr durch eure ak )
indem ihr es befördern wollt? Oder .
welche dem Ruf und dem Winke der Natur folg;
d 4 5 gen,

#

1
E
1
E
1
FE

u: 2 *

Sen, und durch die Ledenſchaft zur Bernunft
gehen, auf dieſem Wege alle Erfahrungen

ſammeln, um zur Ueberzeugung von einer Sa⸗
che zu gelangen, welche kein Gebot und kein
Schulunterricht ſo einleuchtend verſchaffen
kann? — Glaubt ihr denn, daß eine hoͤhete
und allgemeinere Sittlichkeit in einer Welt,

wo alles ſeine Folgen hat, gar keine Folgen
haben werde? Daß alles, was Folge der Un⸗

ſittlichkeit iſt, mit ſeiner Arſache nicht noth⸗
wendig aufhören muͤſſe? Daß ſich mit der

Geiſtesſtimmung der Menſchen, ſich in ihrem

Betragen, Wuͤnſchen und Begierden manches

verandern muß 2 Daß ganze Stände, und

Klaſſen der Menſchen hinwegfallen werden,
welche durch die Unfittlichkeit vorhanden ſind 2
Wenn eine höhere Sittlichkeit ſolche Veraͤn⸗
derungen vorbereitet, und herbeyführen wird
warum wollt ihr ſie ſelbſt befördern? Wenn
ihr ſie befördern wollt, warum wollt ihr fo!
wirkſame Triebfedern ſchwaͤchen, warum die
Mittel, welche ſich ſelbſt darbieten, verſchma⸗
hen? Ich dachte, die Klugheit ſollte eher, meh⸗
rere dieſer Vehikel erfinden, als diejenigen vers:
ſchmaͤhen, und unwirkſam machen, welche ſich
von ſelbſt darbieten. Die Politik ſollte ſich

* Y viel⸗

ſchädliche, und zweckmäßige Blößen geben,
welche ſie, wenn dies anders ihr Eruſt iſt,

2

bogen kaun; um die Thätigkeit hren un,
tergebenen zum Vortheil einer höhern Sittlich .
beit zu reizen. Ich dächte die Staats kunt
ſoollte, um ihr Vorhuben zu erleichtern, dieſen

oder einen ähnlichen Wahn erwecken, wenn er
nicht ſchon vorhanden ware. Wenn der vers
nünftigere Theil, der, welcher andere führen
foll, in feiner Menſchenbehanblung / ſo wenig
conſequent iſt, daß er ſeinem eigenen Swe
entgegen arbeitet 7 daß er nicht vorherſehen
kann, welches die Folgen einer

beit ſeyn werden, welche Begriffe ſoll wan ſich

von dem vorgegebenen Tugendeifer, von der

“ar

5

4
3

g

gegenwärtigen Menſchenleitung machen? Wels“

che Früchte kaun man ſich von einer ſolchen
Führung versprechen ? Soll man glauben, dag
fig keiner weitern Vervollkommnung ſaͤhig ſey ??
Daß es uͤberfluͤßig ſey an ihre weitere Ver⸗
vollkommnung zu denken 2 Daß ſchon alles
geſchehen iſt, was zum Beſten der Tugend
und Sittlichkeit geſchehen kann? BÖSE
Ä ee e

Filler Amid ine Tr N die

ie 2 4 B. :

Ae
* 28 1

h. RR 9* ede

ere ee wi
— ihrer ſelbſt willen, der ade,
daß ſie um eines Einzigen willen vorhanden
ſeyen 2 Im erſten Fall iſt die Freyheit, im
zweyten eine allgemeine Knechtſchaft der Zweck
einer folchen Verbindung. Meine Leſer fen
urtheilen, welcher eee eee, wecken
edler und erhabener iſt. n
Dieſer e weck, e 1

Großen und Mächtigen: der Erde iſt, kann in
geheimen Verbindungen, ſelbſt unter der An⸗
führung und Mitwirkung des größten Monar⸗
hen der Erde, eben ſo wenig erreicht werden.
Ein Monarch kanit auf dieſem Wege, höchſteus
en auf einige Zeit, einen größer Einfluß auf ei,
nige Kabmmeter erhalten, einen Einfluß, der
ſich mit den Unmſtänden ſehr bald oermindern
kann. Er kaun, wenn alles gelir t in ver-
ſchiedenen Landern, P erkaufter

aun Y 3 ionen

führbatfeit ungeachtet, die Lieblingsidee allen

—

59
Spionen und Verraͤther unterhalten w
manchen Erfolg nach ſeinem Wunſche lenken

oder in Zeiten die —
zweckmaͤßige Gegenanſtalten zu treffen; aber
er muß auf jeden Fall durch Menſchen wir⸗
ken, und ſich auf Menſchen verlaſſen, auf
Menſchen, welche jedem mehrbietenden feil
ſtehen, welche eben ſo leicht an ihm ſelbſt zum
zweytenmal zum Verraͤther werden, als fie

ihre erſten Pflichten und Herrn an andere ver⸗

rathen haben; — wer vermag es, durch die
Mitwirkung ſolcher Menſchen einen Plan aus⸗
zuführen, welcher die größte Verborgenheit er⸗
fodert, der nicht heute oder morgen zu Stande
gebracht werden kann, der, wenn er ausfuͤhr⸗
bar ‚wäre, nur durch eine tiefe anhaltende,
mehr denn hundertjaͤhrige Klugheit ausgefuͤhrt
werden könnte? Oder wie kann man erwarten,
daß edle und vernünftige Unterthanen fremder
Regenten, ihre Pflicht verleugnen und hintan⸗
ſetzen ſollten, um ihr eigenes ſowohl, als das
Schickſal anderer Menſchen zu verſchlimmern z
um zu machen, daß jeder Staat aus Mangel
der Ueberſicht eines ſo ungeheuren Körpers
und ſo entlegener disparater, Theile, entweder
ganz vesgeffen oder ſchleter verwaltet werde 2

a um EN

3 —

was buch ihre Wini
5 I

Be
Beyſpiele und —

welcher ſich Aberipigvergtäßet, 0
Schickſale dieſer feiner Vorgänger, fein tiger
nes vorherſehen? rende ein

Wenn nun dieſer Zweck, bey dieſer Unter:
ſtützung und bey ſolchen Vorausfegngen und
Hülfsmitteln ganz unerreichbar iſt; was kann
eine geheime Vereinigung einiger Privatperſo⸗
nen zu einem fo thbrichten Zweck erwarten ꝛ
Welche ungeheure Menge von Theilnehmern
wird hier nicht erfodert? Welcher Mittel wol⸗
len ſich die Verbundenen bedienen, damit fie
den Zweck nicht vor der Zeit verrathen? Wie
entfernt iſt diefes Ziel? Wie gefährlich jede
Urberelung Wie nothwendig und dabey wie

8 unmöglich eine ſo anhaltende Verschwiegenheit
auch an, daß nur ſehr wenige Thel an dent

Geheimniß haben; man nehme an, daß Jahr⸗
p 4 hunderte

—— eg ö 8
liche . ui
bisherige Handlungsweiſe der Verbundenen

keinen Einfluß haben 2 Werden ſie nicht zu
ſehr und zu früh auf ihre Starke . —
ſich ſod ann Handlungen ene

Wanger.

mer wecken, und zu kwirffanten Gegenanftaltge
reizen? — Aber auch dieſe Klippe, wo die
Seſelſchaft vor dem Einlaufen in den Hafen
ſcheitern könnte, ſoll glücklich vermieden wer⸗
den. Wie werden ſich die Haͤupter dieſer Ver⸗
Bindung. in die Herrschaft der Welt theilen ?
Iſt es zu erwarten, daß ſo viele gleich be⸗
rechtigte, gleich verdiente Männer, alle Herr⸗
ſchaft einem Einzigen ſo gutwillig uͤberlaſſen ?
Welch ein hoͤherer Grad von Sittlichkeit, wel⸗
che Mäßigung der Leldenſchaften würde dazu

1 ers

11 0

1 ũ——ꝛ— —tL — — — —— —

*

6⁰¹
erfodert ? Oder iſt es ſchicklich. daß die Welt
ariſtokratiſch oder oligarchiſch beherrſcht wer⸗

de? Soll dieſer Senat, in der uͤbrigen Welt

zerſtreut, oder an Einem Orte verſammelt

werden 2 Wie lange wird es anſtehen, daß ſich

nicht einzelne Theile losteißen, daß fih Statt⸗
halter und Unterbefehlshaber, nicht zu eigens
mächtigen Herren aufwerfen? Wie iſt es mög
lich, daß einer, daß fo wenige Menſchen, die

unmoglich alle Verhaͤltniſſe uͤberſehen konnen, en

die folglich durch fremde Augen fehen muͤſſen,

nicht durch falſche Nachrichten hintergangen,
zu Bedruͤckungen, Ungerechtigkeiten und ſal⸗
ſchen Maas regeln verleitet werden? Wie iſt es
möglich, die Folgen ſolcher Bedruͤckungen zu
verhindern ? Nach der genaueſten Ueberlegung
ſcheint eine ſolche Geſellſchaft, nichts weiter
als die politiſche Karte zu miſchen z „fie
würde ſich Jahrhunderte hindurch alle Muͤhr
geben, die gegenwärtige Ordnung der Dinge
aufzuheben, um nicht mehr und nicht weniger
hervorzubringen, als dermalen geſchieht : Sie
würde getrennte Theile vereinigen „viele einem
einzigen unterwerfen, damit die Herrſchaft eis
nes einzigen, fo wie dermalen, in viele einzel⸗
ne e nee I

de weben gti auf gli
würden; daß Sittlichkeit einen e
vernichten wuͤrde, weil eine 9

Herrſchſucht unmöglich mit der wahren und
höͤhern Sittlichkeit welche Mäßigung der Lel⸗
erer e vereinigt werden kann.

490 8 a Io 18. A 01 e
PR 2 Kt 9% W

1 0 der ever zu verewigen

unde dur die Bildung der Mitarbeiter

die Ausfuͤhrung derſelben zu erleichtern.

Meines Wiſſens hat Colbert einen nr
Berfuh gemacht; aber ich weiß nicht, wie
weit ihm dieſer Verſuch gelungen iſt. — Diek
fer Endzweck iſt an ſich groß, edel und erha⸗
ben; er gereicht dem Staate, welcher ſich da⸗
zu entſchließen kann, zur wahren Ehre. Die⸗
fe Art zu verfahren wird in folchen Ländern

und Staaten, welche einer großen Reform be⸗

duͤrfen, wo ſich der Kranke der Heilung wie
derſetzt, wo das Uebel verhaͤrtet iſt, und nur

nach und nach durch einen langen Lauf det

Jahre geheilt werden daun, nöthiger, als in
jedem

*

5

*
2
„
1
1
=

|

1

se 663

boden amen ſen Aber wie kennt cs, dag

ſich noch kein Staat eines ſo —
viel derſprechenden Mittel

be welches dieſem Mittel

Dafür ſcheitern aber eee 8838
Plane und Vorſchlaͤge; die Hinderniffe find
. mächtiger, und das Uebel überlebt und tödtet
nicht ſelten feinen Arzt. Sonderbar! wenn ein
Gebäude aufgeführt werden ſoll, fo kann dies
ur durch Bauverſtändige gefehehen; das Kom⸗
mando einer Armee wird keinem Rechts ge⸗
lehrten oder Dichter uͤbertragen; in allen Ge⸗
ſchaͤften muß durch Menſchen gewirkt werden,
welche die dazu nöthige Einſicht, und was oft

noch nothwendiger ift, den erfoderlichen Willen

haben. Der Staat allein legt keine Schule
an, in welcher Menſchen gebildet werden, wel⸗
che mit ihm einen Willen haben, welche ſo den⸗
ken, wie er es nöthig hat; welche Stärke e⸗

aug haben, ſich uͤber Privatvortheile inweg⸗

zuſetzen , und ſeinen Zweck vor
zur Wirklichkeit zu bringen. Mir ſcheint es,

es fehle entweder bey den meiſten Staaten an
enſthaftem, anhaltendem Willen, oder man

7 IH U rechne

—

601 d
rechne zuviel auf den äußerlichen Zwang, auf
feine Stärke und Macht. Aber wo iſt die
Stärke, welche, ohne Heuchler zu machen, eine
innere freymäthige Folgſamkeit hervorbringt;
welche zu gleicher Zeit überzeugt, welche nicht
durch Temporiſiren, oder durch eine fein ange-
legte Kabale unwirkſam gemacht, und ent⸗

kraͤftet werden kann? Um wieviel ſicherer muß
nicht der Erfolg ſeyn, wenn alles vorbereitet

und vorher die Beduͤrfniſſe erweckt werden;
wenn zu dieſem Ende nichts uͤbereilt, wenn
junge Leute zu dem Zweck der Regierung ſtuf⸗

fenweis gebildet, mit ihrem Geiſte beſeelt, die

faͤhigſten ſodann aus gehoben, und nach und

—

nach an diejenigen Platze geſtellt werden, die 5
zur Ausführung unentbehrlich find, durch wels“

che auf die uͤbrigen gewirkt werden ſoll? Wenn

der Fuͤrſt in den Stand geſetzt wird, ſeine

Mitarbeiter, vor aller Theilnehmung genauer
zu prüfen, in ihren Seelen zu leſen, unter

vielen Guten den Beſten und Fähigſten zu

wählen ? Was iſt unausfuͤhrbar, wenn alle

Theilnehmer gleichgeſtimmt find, Eine Einſicht,

Einen Willen, Ein Intereſſe haben? — Eine

geheime Verbindung dieſer Art, kann, wie je⸗
dare W nur unter der Leitung und Aufe

u

| — ernennen ms e

diung der Mitglieder müßte dem Eigennutz,

diem Verrath, „ der Unklugheit, 8

uoebereilung, ſo viel möglich entg >
ur ern. Die Cie wir

hier, ſo wie —
ur Gemen, ohne welche auch
Zweck auf keine Art erreicht werden e a
Die, welche der Maſchine die Richtung geben 2
müßten wegen ihrer höͤhern Sittlichkeit
ganze Vertrauen des Fuͤrſten verdienen. Ee
ſelbſt meißten die edelſten, aufgeklaͤrteſten, uns
eigennuͤtzigſten Männer feines Volks ſeyn.

Miuͤrde eine dieſer Bedingungen mangeln; ſo

wiirde man ſich die gehoften großen Vorthei⸗
le vergeblich verſprechen; eine ſolche Geſellſchaft

würde ſodann eben . 8

zn. sro Ki Dt 2 In z 9 e 17
Eu D. L.
1 — — —

wo Br
„ Atmen det ee Ster 8 Ba

die Güte-berrfihen, auf welchen böfe und lei⸗

denſchaftliche Menſchen gar keinen Einfluß ha⸗

ben, wo der Regent, zu allem Guten eine un⸗

umſchraͤnkte Gewalt hat, wo die Gewalt nur
in ſofern beſchrͤnkt iſt, als dadurch Boͤſes ge⸗
ſchehen, als die oberſte Gewalt gemisbraucht

werden kann! — Dies iſt dasjenige Problem.
an deſſen Aufloſung und Realiſirung alle Vol⸗
ker und Jahrhunderte noch zur Stunde were;

geblich arbeiten. Eine Geſellſchaft,
dies bewirken konnte, wuͤrde folglich die größe:

te Wohlthaͤterin des menſchlichen Geſchlechts,

ſeyn. Aber keine, weder oͤffentliche noch
heime Verbindung wird dieſen großen
erreichen, welche dieſe Folge und 8
will, ohne vorher den Grund, eine höherer
Satte, welcher allein alles ‚übrige,

die Folge iſt, zum Zweck ihrer gemeinſchaftli⸗ |
chen Bemuͤhungen zu machen; wo dieſer Grund 8
mangelt, wird zuverläßig nichts beſſeres an Nu

*

| Gone. et wan lan, wn Me Mate
i oßen und ſelbſt des Regenten, ei⸗
— ti 8
die Staatsverwal

ee eee

älter
3 Sage e l e wrd nie von einer

3 ſie beruht auf fo ſchwa⸗
| zen, daß ni durch den Sturz oder Sterbefall
1 eee Lieblings, einer Verbindung,

i

che ſich zu ſehr auf eine ſo fehnelt erworbene

| t perlaͤßt, zu dieſem Ende die Klugheit
i bey Seite ſeßt, und ibre Hülle zu frühgeii
von ſich wirft, der unvermeidliche Unte

5 bebotſteht.“ Eine ſolche Macht kann ſich un⸗

wi g be⸗

möglich erh er: ‚fie muß, um ſich für die
Zukunft feſt zu gründen, ſich ſolcher Mitte!

noch jede Macht vernichtet, und dem Sport
und der Rache ihrer Gegner und Mittverber
Preiß gegeben. Was fo oft, und noch allezeit

geſchehen iſt, wird unter ahnlichen

auch Künftighin geſchehen; jede Macht wid
zu Grunde gehen; fie wird dork, wo ſie am
böchſten ſteht, ihrem Untergang am nächſten
„ n e een
Moch weniger wird eine geheime Verbindung
vermögen, welche durch andere Mittel „als
die höchſte Sittlichkeit, aus eigener Kraft, dies
fen Grad von Macht und Stärke zu erhalten
glaubt. Eine ſolche Verbindung muß ſich zu
dieſem Ende ſolcher Mittel bedienen, welche
ihren Zweck bor der Zeit verrathen, die Auf⸗
merkſamkeit ihrer Gegner reißen, und die
ed Hin 8

s
70

—— ——— 1

welche ein ſo erhabener Zweck in der Folge

mis braucht werden kann;; ſie wird, um die f
Früchte ihrer Arbeit woch zu genießen (diee

Begierde allein genommen, verruͤth ſchon die
Unlauterkeit der Abſichten) den Erfolg übers
eilen; fie. wird ſo viel möglich ſuchen, die

Anzahl ihrer Theülnehmer zu we 1 ;

die Zuerläßigfeitnihrer, Mitar
men; fie wird zu der Intrigue und gal ihre
Zuſlucht nehmen, um alle Stellen, mit ihren

Anhängern zu beſetzen. Es werden ſich Men⸗

ſchen zudringen, welche ſo lang heucheln, und
alles verſprechen, bis ſie durch die Geſellſchaft,
die Stellen, welche ſie ſuchen, erhalten haben.
welche ſodann lau werden, und ſich um die
Geſellſchaft nicht Wr 3 —
( 2 4

*

612

te. Caͤſar war nur det Gad ine dn
1. er beſſer 1
re feiner Vorgänger zu benutzen, und den
Zeitpunkt zu treffen wußte, welcher ſeinem
Vorhaben der günftigfte war. Dieſem Volke
war die Frepbelt eine Laſt, und die Alleine
herrſchaft, bey einem ſolchen Verderbniß det
Sitten, bey einer ſo an )
Geiſtesſtimmung eine Wohlthat. Dies iſt der
Fall bey jedem Staat, welcher eine Veraͤnde⸗
rung in ſeiner Verfaſſung erfahrt. Dieſe wird
allezeit ohne Erfolg ſeyn; ſie wird 3
verſucht werden, ſo lange die Sti

größern Theils noch die, für die . Bee

fung, nöthige Empfaͤnglichkeit hr
Staatsveraͤnderung muß daher ö

eme Veranderung ee
Sitten einer Nation vorhergehen ie Nation
ſelbſt muß duͤmmer oder kluͤger, ſittlicher oder
unſittlicher, weichlicher oder härter, reicher
oder aͤrmer werden. Nur zu dieſer beſtimmmten
Denkungsart, zu dieſem gegebenen Grad von
Sittlichkeit oder Unſittlichkeit paßt eine ſolche
Regierungsform. Wie ſich dieſe verändern
werden ſtatt der erſtern andere Beduͤrfniſſe
entſtehen; dieſe werden andere Situationen

*

61
te, wird daher in FREE noͤthige Winke
erhalten, um ein Vorhaben zu vernichten, das
ohne die ſtrengſte Bildung und Sittlichkeit ſei⸗
ner Theilnehmer, eine helle, unausfüͤhrbare ö
. Thorheit iſt, die vielleicht bey vielem guten
Willen und Eifer, fuͤr einen anziehenden groſ⸗
ſen und erhabenen Plan, mehr Unklugheit,
mehr Mangel von Kenntniß ſeiner ſelbſt, eine
ſehr ſchlechte Berechnung feiner Kräfte, Ueber
eilung, und Unerfahrenheit, als Herrſchſucht.
1 und ſtrafenswuͤrdige Bos heit verrät een /

Wenn si ie a 8 - sure, N

Die Regierungsform zu e 3
Man wuͤrde ſich ſehr irren, wenn man —
ben wollte, man koͤnne jedem Volke nach
fallen eine neue Regierungsform. geben. = AR
dies mit Erfolg geſchehen ſoll, müffen —
| in der Denkungsart und Bedhrfuiffen einer
N. Nation, die noͤthige Veranderungen vorherge⸗
hen. Cäͤſar und Auguſtus, würden der
as Republik nie ein Ende gemacht ha⸗
ben, wenn die Bewohner Roms noch ihr alter
Geiſt beſeelt haͤtte. Ihre Freyheit war durch
die Ausartung ihrer Sitten längſt verlohren,
the u e Entſchluß gefaßt hate

612 i
te. Cäſar war nur der Geiſt“ welcher die
vorbereitende Umſtönde; beſſer als jeder ande.

ve ner Morghnger 1 Bee d

den
Zeitpunkt zu treffen e eee —
5

Vorhaben der günſtigſte war. Die

war die Freybelt eine Lat, und die Allein
herrſchaft, bey einem ſolchen Verderbuiß der

Sitten, bey einer ſo antitepublikaniſchen

Geiſtesſtimmung eine Wohlthat. Dies iſt der
Fall bey jedem Staat, welcher eine Veränder

zung in feiner Verfaſſung erfährt, Dieſe wird

allezeit ohne Erfolg ſeyn; ſie wird zur Unzeit

verſucht werden, ſo lange die Stimmung des
größern Theils noch die, fur die alte Vetfafs
fung, nͤthige Empfänglichkeit hat. Jeder
Staatsbveränderung muß daher nothwendig
eine Veränderung in der Denkungsart und den
Sitten einer Nation vorhergehen. Die Nation
ſelbſt muß duͤmmer oder kluger „ ſittlicher odet
unſittlicher, weichlicher oder harter, reicher
oder ärmer werden. Nur zu dieſer beſtimmten
Denkungsart, zu dieſem gegebenen Grad von
Sittlichkeit oder Unſittlichkeit paßt eine folche
Regierungsform. Wie ſich dieſe verändern,
werden ſtatt der erſtern andere Beduͤrfniſſe
entſtehen ; dieſe werden andere Situ 1

‘ „un ber:

—

—— EEE

— —-— .
5

1
B
ra

1 613
— —
wendig machen. Alle Regierungs unſt iſt das

ber ganz ſubjectio; ſie muß ſich ganz nach der

Empfaͤnglichkeit der Nation richten; und ſich
mit dieſer ſo viel möglich verändern. Welch

ein thoͤrichter Einfall wuͤrde es alfo ſeyn, wenn

es einigen Meuſchen einfallen ſollte, einer Mon⸗
archie, welche durch das Sittenberderbniß
ihrer Unterthanen, eher für eine despotiſche
als republikaniſche Verfaſſung reif iſt; wo
aller Gemeingeiſt erloſchen iſt, durch den Weg
einer gehelmen Verbindung, in einigen Jah⸗
ren in eine bluͤhende Republik umzuſchaffen.
Dies iſt fo unmöglich, dies kann fo wenig ges
ſchehen, als Brutus durch Caͤſars Tod, Rom
zu ſeiner vorigen Freyheit verhelfen konnte.
Selbſt mit dem Zwang einer ſtehenden Armee
wuͤrde man ſich vergeblich bemühen, dem kur
kiſchen Reiche, eine engliſche Verfaſſung zu
geben. Es fehlen — die Menſchen,
welche die dazu noͤthigen Beduͤrfniſſe / Geiftess

ſtimmung und Empfuͤnglichkejt haben. Es kann

daher Republiken geben, welche fuͤr eine Mon⸗

archie reif ſind, es kann Monarchien geben,

welche nächſtens in eine despotiſche Verfaſſung
übergehen aber ſelten, ſehr felten kann die
dun 0 293 Ver⸗

614

Veränderung aus einer despotiſchen oder mon⸗
archiſchen, in eine republikaniſche Verfaſſung
übergeben, und noch weniger dürfen ſich eini⸗
ge wenige denkende Köpfe verſprechen, ihr
Beduͤrfniß, ihren Freyheitsſinn, einer ganzen
Nation mitzutheilen, welche nichts von dem
allen fuͤhlt, was ſie fuͤhlen oder empfinden.
Was alſo an dieſer Sache moͤglich iſt, kann
nur ſehr langſam, von einer Generation zu
der andern, durch eigene Bildung, durch Er⸗
ziehung, durch die Verbreitung einer hoͤhern
und allgemeinern Sittlichkeit, durch die Ver⸗
edlung der Abſichten geſchehen. Wer ſich an⸗
derer Mittel bedienen wollte, wuͤrde auch hier
feinen Zweck vor der Zeit verrathen, und die
Ausführung auf ewige Zeiten erſchweren.
Aus eben dieſer Urſache, wird eine verfal⸗
lene öffentliche Geſellſchaft, das geſunkene Ans
ſehn einzelner Staͤnde, ſich der Huͤlle der Vers
borgenheit vergeblich bedienen, um aus, ihrer
Aſche in verjüngter Geſtalt hervorzugehen, um
ihren verlohrnen Einfluß wieder zu erhalten.
Solche Staͤnde und Geſellſchaften wuͤrden nie
verfallen ſeyn, wenn ſie ſich nicht von ihren
erſten Grundſaͤtzen entfernt haͤtten, oder wenn
ihre Grundfäge und Verfaſſung, der Stimmung

R E und

155 e in
Denke. zes Art err

chung, Jutrigue und Kabale re ——
.
ps

nögen zu nu en n ee yo wu

x ai m, AGB, Su sd e

9 Pe |
. — weis

a chell de, d.
a 7 . |

a A 1 br |

us 0 g
gen Er 80
deln u I beate wen Meuſhen fh eus
fit Ai N 1b, Lehle

größe” genug

X 8 Berge ee dier
Un

deen Be Mir

e re

feine &
g ee u re, daß
andere u welche ſich ſemer Pflicht unt,

in Werk zu vollenden? Welche

Eigenheit des Karakters müß

lleberzeugung geben, daß von nun an,

— 5 einer Pflicht, weniger zum Unglück

fuhrt? Der Vort wir iſt unberkennbar; das

Sentig dingen H Tauſende fühlen 50
9 22 5

den n ſſchiehn.
Be

dl 10 7 * —9 N
ie 15 Au
ige den
1 alle 3 6
wenig Reiche die Kun verfiehen, hr, ©
ter zu dem Zweck 3 zu gebrauchen, zi
15 gegeben ſind z wie ſehr eine 1 4
und Unterſtſlzung. zum Nachtheil der ö
biken wird; wie trunken ER
e e made, 1
in ſolchem vergißt, daß wir e ben ſo gut der
Hulle, welche wir andern leiften, dereinft bes
nöthigt ſeyn könuen; wie wenig jeder einzelne
denkt, daß niemand durch feine Frepgebig⸗
it verlieren kann, wenn er in a *
Fällen dieselbe Hülfe entgegen erhält 2— Wer,
ſage i i „dieſes alles erfahren fü und aus einem
wohlhabenden Manne in kurzer Zeit in die
Umſtände kommen will, mo, feine große Frey
ee und e e e

€

FR; 619
ben y wo er ſelbſt Mangel leiden wird m der
mache dieſen Verſuch, und verbinde ſich mit
andern zu einem aͤhnlichen Zweck. Ich weiß

nicht, ob es einen ſtaͤrkern Beweis für die forte

dauernde ſehr große Unſittlichleit unſers Zeit⸗

U

Alters gibt, als daß entweder, eine ſo gemein:

nuͤtzge wohlthaͤtige Anſtalt, gar nicht zu
Stande kömmt, oder durch den Misbtauch ber

Theilnehmer augenblicklich verfällt. Von den

Reichen iſt ohnehin dieſer Beytritt und eine ſo

zweckmaͤßige und einzig wahre Verwendung

ihres Ueberfluſſes gar nicht zu erwarten. Von

ihnen ſteht geſchrieben: „Hier ſeht ihr; wie

„wahr es iſt, daß kein Menſch unfaͤhiger iſt
„zum Reiche Gottes, als ein Reicher. Es iſt
leichter, daß ein Kameel durch ein Nadelöhr

„gehe, als daß ein Reicher zum Reiche Got⸗

tes tuͤchtig werde “. (Matth. XIX. v. 23. 25.)
Hier iſt der Ort nicht, um die Unſittlichkeit
der Reichen näher zu entwickeln; aber ſo viel
iſt gewiß, und dies darf nicht verſchwiegen

werden, daß ein Reicher den wahren Gebrauch

der Gluͤcksguͤter ſelten kennt, und noch feltes

ner wohlthaͤtig iſt, daß, wenn er ſich auch zur

Freygebigkeit entſchließt, dieſe größtentheils
am WN Orte, und zu unrechter Zeit
0 a

620

und Uunterſchied verſchwendet, allen Werth
eee es verdienſtlich ſeyn,
Waſſer in anne tragen, Reiche.
— — belohnen ? Bon Seis

ten der Reichen iſt alſo für dieſen zweck wenig

oder gar. nichts zu erwarten;; dieſe wiſſen nicht,
daß es Menſchen gibt, welche zu wenig haben,
wass ſie im Uebermaaſe beſitzen. Auch wohl⸗
habende Menſchen können ſich ſehr ſchwer zu
einem Liebesdienſt entſchließen, wo der Fall
der Erwiederung bey ihnen nicht ſobald ein⸗

treten kann. In einer Welt, welche mit den
Wohlthaten wuchert, und die Wiedererſtattung

daß ſeine Wohlthaten, welche er ar
etre a

P

u: San

zehufach erwartet, kann ſich niemand entſchlieſs

fen Wohlthaͤter zu ſeyn, ſobald dieſe Aus ſicht
verſchwindet. Es bleibt alſo zu einer Verbin⸗
dung, zu einem ſolchen Zweck niemand uͤbrig,
als ſolche Menſchen, welche ſich wirklich in
dem Fall befinden, wo ſie fremder Huͤlfe am
meiſten bendthigt ſind. Aber, wie kann ein
Nothleidender den andern unterſtuͤtzen? Wir
wollen annehmen, dieſe Schwierigkeiten waͤren
gehoben, reiche und nermögliche Menſchen
waͤren

de beygetreten; wie bald wird es geſchehen;
daß einige der Verbundenen, auf dieſe Untere

stützung zu viel rechnen, daß ſie entweder ih⸗
ren Aufwand weniger beſchränken, oder durch

Unllügher und durch einen aberellten Eiter
95 99

den Fällen, ohne Noth der Geſellſchaft zu
fallen. Dieſe Geſellſchaft, ER

die Tugend unterſtützen wollte, Hatıaljo)ftait

die Tugend zu befördern, ſorgenloſe Ver⸗
ſchwender oder unkluge und übereilte Troglbvfe
gebildet? Um dies zu vermeiden, wuͤrde nöthig
ſeyn, daß die Geſellſchaft, von dem Vermö⸗
den, den Glüͤcksumſtaͤnden und Wirth ſchaft
aller Mitglieder auf das genaueſte unterrichtet

wäre, Es wäre nothwendig, daß ſich jeder
3 von ſeinem Betragen, Hand⸗
lungen und Vorhaben, der Geſellſchaft Anzei⸗
ge zu machen und Rechenſchaft zu geben. Es

wäre nöthig, daß wenn der Fall der Huͤlfe
einträte, die Mitglieder Unpartheylichkeit ges
ung beſaͤßen, dieſen Fall unbefangen zu beur⸗
teilen, und zwiſchen Verdienſt und Schuld,
die genaueſte Unterſcheidung zu treffen. Dies
1 if ohne höhere Sittlichkeit nicht zu 1
ne

622

ohne dieſes , wird e
können, ſeinem eigenen Vortheil ein ſo nöthiges
Opfer zu bringen. Alle einzelne leiden daher,
weil keiner dem andern traut, weil jeder auf
dieſe Art ſtüllſchweigend erkennt „daß keiner
von ihnen allen eine ſolche Hülfe und Unter⸗

ſtuͤtzung verdient. Daraus erſcheint, wie 7

ſchwach die heutige Sittlichkeit ſeyn muß, weil
fuͤr Inſtitute dieſer Art, die Menſchen nach
ihrem eigenen Geſtaͤndniß, noch beſtaͤndig ſo
wenig Empfänglichkeit haben, weil die mig ⸗
lichſten, gemeinnüͤtzigſten Dinge noch mmer
unausfuͤhrbar find. Daraus erſcheint, daß
dem Menſchen, ohne höhere Sittlichkeit nicht
zu helfen iſt; daß dieſe das einzige Mittel iſt,
wodurch er ſeinem bisherigen Elende entgehen
und das Ziel ſeiner Wuͤnſche erreichen kann.
Es iſt alſo unwiderleglich wahr, nur die Tu⸗
gend, eine höhere Sittlichkeit, eine höhere Laͤu⸗
terung der Abſichten, nur dieſe ganz allein,
kann den Menſchen wahrhaft gluͤcklich und frey
machen. Es iſt folglich ein wahres Beduͤrf⸗
niß aller Menſchen, daß dieſe vermehrt wer⸗
de. Alle Menſchen fuͤhlen folglich eben ſo ſehr
ein wahres Beduͤrfniß nach dem Mittel, wo⸗
durch dies bewirkt werden kann. i.

1

1
|
j
|
1
| -
B
I

ee l. un Mo p-
dg . ee eee ee .

Deren find ungefehr folgende.
) Die Landesreligion aufrecht in beben,

und gegen Angriffe zu vertheidigen. 59
2) Von Misbraͤuchen zu lauern.
3) Die Religion des Andes zu verändern,

Proſelytismus. e et

4) Ein neues Beigionsfoen vate .
1 machen. . EL ER d l.
9 Die poſitive Religion; durch die natürli-

be che zu verdraͤngen. i, % in

1 N Die Denke und Gewiſſengfreyheit zu bes

pen, und allen religidſen Zwang zu

nnen, und unwirkſam zu machen.

15 —— ai kann aus folgenden Grunden

niemals mit Erfolg der Oegenſtand einer ge⸗
Heimen Verbindung ſeyn; denn

) kann dieſer Zweck nie — bleiben,
weil dazu zweckmaͤßige Anſtalten getroffen wer⸗

—

—

den ſollen. Dieſe ſind abermals von der Art,

daß fie den Zweck vor der Zeit verrathen.
2) Die Religion iſt eine Are von Erkenntniß.

Sie kann alſo uberhaupt nur —

genſtand einer geheimen Verbindung ſeyn, als

eee dieſem

au Wege

x

ah...

Wege gefchehen kann. e

dungen deen ich oben

bewieſen. Gael * 222597777709} rar

3 Wenn die Religion zum Gegenſtand einer
geheimen Verbindung gemacht werden ſoll, ſo

gut dies entweder ihrem theoretiſchen oder
ihrem praktiſchen Theile. Soviel d

betrift, fo hängt dieſer ganz von dem Unter⸗

richt und der Ueberzeugung ab; die Menſchen
haben ſich darüber in öffentliche Sekten ger

heil Ju alen diefen Fällen macht die Par⸗

they den Richter, und glaubt in dem aus⸗

ſchließenden Beſitz der Wahrheit zu 3

werſchiedenen Kirchen haſſen und v

darüber; ein Theil will dem andern —— a

nung aufdringen. Bey dieſem Zweifel iſt

ede Abaͤnderung gefaͤhrlich; fie wuͤrde die all-

gemeine Ruhe und Sicherheit ſtören; ſogar
Irrthuͤmer können auf dieſem Wege, durch

welchen jeder die Wahrheit zu verbreiten

glaubt, eben ſo gut verbreitet werden. Eine
geheime Verbindung, welcher die Ruhe und

Einigkeit nothwendiger, als jeder andern Ver⸗

bindung ſind, wuͤrde, wenn ſie ſich mit ſolchen

Gegeuſtänden, über welche ſich Menſchen ſo

wenig vereinigen konnen, befaffen wollte, den

|
Eee

— hen Skeit un Awinräche
legen. Es bleibt alſo, fo viel dieſen Punkt
berrift, für eine Verbindung „welche ſich al⸗
gemein verbreiten will, nichts übrig, als je⸗
denn in -Dingen> üben wach ehe Rin bet
aten iu, Hoffen iſt ei

55 u en muß €

75 a
ee | 8 625
a i

|

1:

ee |
dung kann es genug ſeyn, aao ne a. ü
glieder in den Fundamentallehren aller Reli⸗
gionen, in dem Glauben an Gott, Der Forte
dauer unſerer Seele, an die endliche Beloh⸗
nung der-Tugend und Beſtrafung des Laſters,
ohne Widerrede vereinigen. Wer zur Veruhi⸗
2 ſeiner ern ——
Pflichten m dem muß

jeder e benommen ſeyn,
ſo viel zu glauben als er ndehig har. Wider⸗
foruch, Streit, Spott und Verachtung um
folcher Meinungen willen, muͤſſen, um innere
Ruhe zu erhalten, aus dem Schooſe dieſer
ſtillen Gemeinden, ganzlich verbannt werden.
Wollte man ſich von dieſen Grundſaͤtzen entfer⸗
nen, ſo könnte eine geheime Verbindung nie

ö * er Teac nie uͤber die

5 R: Graͤnzen

626: \ Be
ne ihre Ueberzeugung andern aufzudringen.
Wenn jede Kirche ſich auf dieſem Wege ver⸗
breiten wollte, welche Verwirrung wuͤrde ent⸗
ſtehen? Oder warum ſoll jeder andern Kirche
nicht erlaubt ſeyn, was der einen erlaubt iſt,
da jede glaubt, daß die Wahrheit auf ihrer
Seite iſt? Eine Verbindang⸗ welche allge⸗
mein werden will, welche nach der Beſtim⸗
mung der Vorſicht, und dem Gange der Na⸗
tur, * das Bindungsmittel ſeyn ſoll, um die
große Kluft auszufüllen, welche die Verſchie⸗
denheit der Staaten und Religionen zwiſchen
Menſchen und Menfchen gemacht hat, kann,
wenn ſie ihrem Zwecke getreu bleibt, ſich ſo
wenig auf einzelne Religionsmeinungen ein⸗
laſſen, und ihre Verbreitung beguͤnſtigen, als
es thöricht und zweckwidrig ſeyn wuͤrde, ſich
auf dieſem Wege, fuͤr einzelne Staaten und
Regierungsformen zu verwenden. Eine allge⸗
meine Verbindung kann nur fuͤr das Allge⸗
meine ſorgen; fuͤr alles was Individuell iſt, mis
gen andere ſorgen, welche dafuͤr geſetzt ſind.
Dafür gibt es Inſtitute, welche dieſen beſondern
Zweck haben. Geheime Verbindungen ſind im

eigenen Berſtande nur fuͤr den Menſchen
2 1 als
Scan ca
ä — 9 Ra v
cus cn

len, nie

und der aufgeklärteſte u 6 r
eines Gottes iſt. .
ww eigentlich zu Hauſe iſt, ni ſich Aber
lle niedrigere Verhaͤltniſſe, ohne daß er nd
Bene uni oder! 11 SID
mehr das einzige Mittel, um ſolch
und unschädlich Weeks wie u
0 der praktiſche Theil der Religis
Gegenſtand einer geheif n
macht werden, fo ſind alle a FR
ral, welche hier aufgeſtellt werden, be, *
gar aberſagg; J well Höch den bſeherihen
fahrungen zu "eheilen, alle dieſe He
3 ſich von hehe und dem
gemeinen enfehenben e entfernen, und
mn. Lehre

größtentheilts myſtiſchen und
enthalten; weil die wahre Theorie der Moral

R 2 ü nicht

he rad BE e in
zu bringen; weil endlich jede 1 RE

eligion „in der innern Bervollkommnung un
n der Abſichten besteht, 7
welcher, wie wir oben gehört haben, eine wohle _

geordnete geheime Verbindung, das dringende

fie Bedurfniß erweckt. Hier entſtebt alſo nicht
allein, fuͤr die Befolgung der Vorſchriften der
Religion das lebhafteſte Jntereſſe; es geſchieht
noch uͤberdies, daß der Menſch von 8

durch die Situationen, welche er erfährt, auf 0 vd
diejenigen Grundfaße ı ſtößt, und diejenige

Theorie der Sittenlehre erfindet, welche ben N

allen vernünftigen und rechtmäßigen. Hand⸗

lungen zum Grunde liegt, welche kem Unter

richt ſo gut lehren, ſo verftändlich machen,
fo tief einprägen und von ihrem Werthe und,
Nutzen ſo ſehr überzeugen kann, als eine
felbfteigene Erfahrung. Ich weiß alſo nicht,
wie man bisher glauben konnte, daß geheime,
Verbindungen, welche ohne die höchfte, Laͤute⸗
rung der en folglich ohne die reinſte,
ar ge e e erg

as

Fe Br sähe 2275 1 5

n befreien, m
hei Zuverſie behaupten kann. Menſchen,
welche dieſe Meinung hegen, muͤſſen ent
über die Natur und "Einrichtung geheimer
Verbind igen ger nicht gedacht haben, oder
e mi ſich don der Religion ſelbſt Vor⸗
ſtetlungen machen, welche nichts weniger als
wahr ſind; ſie Mösen glauben, daß außer der
möglichſten Veredlung unferer Absichten, et⸗

was ſey, welches den Namen der Religion,

mit größerm Rechte verdient. — Eine Be⸗
haupfung! welche ſelbſt der Lehre des Ehri⸗

tenthume ganzlich entgegen ſteht. nn i
Hikk wären nun alle mir bekannte wicht e
te Zwecke geheimer. Verbindungen. ieſe

Zwecke enthalten alles, was Menſchen gewöhn⸗
lich auf dieſem Wege der Verborgenheit ſuchen,

wozu 2 Verbindungen gebraucht werden.

Unte dieſen Zwecken find zuverlaͤßig viele,
rt die Anſtrengung des edleren her
an Rr 3 ver⸗

— —u—ͤ—

\.

5 605 dae ittlichkeit i
Gumbel ingung; ohne dieſe ſi

wollen, was alle ‚übrige, ver

Eine höhere Sittlichkeit iſt d Yen En es

Fi ei bloße Folge: d fi 50 0
Bi a u 15
wird, wenn. die, Folge dam Zweck
wenn die Bedingung nicht geſetzt wird n 10
welcher, die dauerhafte und schl 4
fuͤlung unferer Münfche, möglich iſt.

und meglichten Dinge unmöglich, 3
firticgfien Fa En .

e, was nie zu Stand 1

r

ein großes und erhabenes Gut iſt alſo die RU

Sittlichkeit, "hie hoͤhere Veredlung unserer Ab⸗
fichten! In welchem glänzenden Lichte erſcheint
ſi e dem Menſchen wenn er ſie als die Grund⸗
bedingung ſeiner Glaͤckſeligkeit, durch welche
alle ſeine übrigen Wüͤnſche erreichbar werden,
zu kennen gelehrt wird! . indem er dieſe,
“ 9 1 Wuüͤnſche

7

re

Wuͤnſche erfuͤllen will, kann ohne außerordent⸗
liche Thorheit und Verkehrtheit ſeines Willens
die Grundbedingung nicht wollen ? Wie ſehr
muß jedem, der dieſe Ueberzeugung hat, dem

die Sittlichkeit und Veredlung der Abſichten,
unter dieſer einladenden Geftalt erſche int, dar⸗
an liegen, eine hoͤhere Sittlichkeit zu befbr⸗

dern? Wie ſehr muß ihm zu dieſem Ende,
jedes Mittel willkommen ſeyn, welches dazu

fuͤhrt; und wenn nun, wie ich zu beweiſen ge⸗ N

ſucht habe, geheime Verbindungen diejenigen
Anſtalten find, in welchen die Sittlichkeit am
deſten gedeiht, welche das dazu noͤthige In⸗
tereſſe geben, und die dahinfuͤhrenden Beduͤrf⸗
niſſe erwecken, in welcher ehrwuͤrdigen Geſtalt
erſcheinen ſodann dieſe ſo ſehr verabſcheute
und gefuͤrchtete Verbindungen? — Freunde der
Sittlichkeit und Tugend, könnt ihr ſie ver

dammen? Könnt ihr mich verdammen, daß

ich ihnen, bey dieſer allgemeinen Verachtung
und Misbilligung mit dieſem Eifer, und nur
unter dieſer Voraus ſetzung das Wort ſpreche?
Ich habe es um der Tugend, und der beſten
Sache willen gethan, um die Aufmerkſamkeit
meines Zeitalters fuͤr einen ſo erhabenen Ge⸗
.. „als die Tugend iſt, lebhafter zu
t Rr 4 reizen.

en Br,
reizen. Ich habe ſehr —

ſcheidenden Ton geſprochen. Dieſe Zuverſicht

kömmt aus der Größe und Wichtigkeit der Sa⸗ d
che. Sollte fie beleidigen, und manchem mei⸗ 25
ner Leſer misfallen, ſo nehme er meine zuver⸗

ſichtliche Entscheidungen als Zweifel und
Auffoderungen an, um eignes Nachdenken zu

veranlaſſen, und meine Fehler zu berichtigen,

um einen Gegenſtand, welcher nie genug un⸗

terſucht und bewieſen werden kann, noch weiter 8
zu unterſuchen. Vielleicht habe ich manches
uͤbertrieben, vielleicht den Tugendeifer und die

Sittlichkeit meines Zeitalters zu ſehr herabge

wuͤrdigt. Aber man bedenke, daß die Leſer
eines ſolchen Buchs nicht von einer Art ſind,
daß manche Menſchen, eine Art von Uebertrei⸗
bung nöthig haben, um aus ihrem Seelen⸗
ſchlummer zu erwachen z daß folglich, um dies
ſer willen manches geſagt werden muß, was 2
ein anderer Theil der Menſchen ſehr wohl ent
behren kann. Man bedenke, daß der Menſch )
in keinem Stuͤcke ſich ſo häufig, und unmerk⸗

lich hintergeht, als in der Kenntniß und Ves
urtheilung ſeiner ſelbſt, daß jeder ſich gar zu

gern gefallt; daß der eignen Vervolllomm⸗
RO: u. fo ſehr Rn als das blinde 8
: } Ns über .

unse — anf fh BR
ſelbſt etzt daß dieſes Vertrauen, bey u

Men ſchen nicht genug erſchuͤttert werden kann.
Meine Erfahrungen, und eine anhaltende Be;

obachtung des Menſchen haben mich belehrt,

daß hier der eigentliche Sitz des Uebels iſt,
daß kein lebender Menſch ſo gur und vollkom-

men iſt, daß er nicht ungleich mehr werden 8

könnte. Ich habe gefunden, daß zwen

Irrthümer, welche im allgemeinen Umla

ſind, der Verbreitung einer hoͤhern Sittlichkeit
am meiſten ſchaden. Dieſe ſind, die zu guͤnſt
ge Meinung, welche jeder von ſich ſelbſt hat,
und der zu ſchwache Glaube, an eine bevorſte⸗
hende, ſchon hier unten mögliche ‚höhere. Vers
edlung des Menſchen. Wer dieſe letztere

leugnen oder bezweifeln kann, dem fehlt es

zuver ſichtlich eben fo ſehr an wahrer Kenntniß

und Schätzung feiner ſelbſtz der iſt fo wenig

vollkommen, daß es ihm ſogar an den Grund⸗
begriffen fehlt, ohne welche kein Menſch zur
Vollendung gelangen kann. Ich leugne nicht,

daß Ft die Tugend ſehr viel geſchehen iſt, daß

es gute und rechtſchaßfene Menſchen gibt, wel

che eine wahre Zierde ihres Zeitalters find;

aber ich leugne, daß, alles ſchon geſchehen 9
erh Rer 5 f it

A keagte, beg dieß 3 >
Männer, vollendete Menſchen ſind, welche
alle weitere Anſtalten zu einer hoͤhern Vervoll⸗
kommnung entbehren können; ich leugne, daß

alles, was für die Tugend geſchehen iſt; aus

rugendhaften Abſichten geſchehen ft, daß ſelbſt
die beſſern Menſchen unſers Zeitalters, in den
meiften Fallen, aus den reinſten Abſichten

handeln. Ich behaupte, daß ein ſo ſtrenges
und demüthigendes Urrheil, keinen ächten Tu⸗
gendfreund, klemen wahren Kenner des menſch⸗
lichen Herzens, beleidigen kann z daß jeder

vorgebliche Tugendfreund, welcher ſich dadurch

beleidigt fände) feine Eitelkeit verrathen, und

weine Behauptung ſtatt ſolche zu entkrͤften,

unleugbar beſtaͤtigen wuͤrde. Da nun ſo viel
daran liegt, daß der Glaube an unſere wirk⸗
liche Vollendung ſo viel moͤglich erſchuͤttert
werde, ſo kann ich hoffen, daß der vernuͤnfti⸗
gere Theil meiner Leſer, welchem eigene Ver⸗
vollkommnung ein wahres Beduͤrfniß iſt, alles
von mir Augefüͤhrte, auf dieſen Endzweck be⸗
ziehen werde. Er wird ſogar finden, daß ich
bey der Pruͤfung und Beurtheilung der Zwecke
meiner ſelbſt ſowohl, als meiner Geſellſchaft,
gar nicht geſchont habe; wenn er meine gegen⸗

waͤrtigen

j
1
.
!
i
ü
|
|
|
1
|
|
l
j
|
|
|
\
|
I
[
j
|
j
|

u

\

"RR |

ni 637 7
Es ſey alſo immerhin an ich in die⸗
fer Schrift den geheimen Verbindungen, gegen

die Erwartung und Stimmung meines Zeite

alters, das Wort ſehr nachdrücklich geſprochen
habe. Es kann ſeyn, daß ich fuͤr ihren Werth
mit aller Muͤhe und Anſtrengung am Ende

doch nichts bewieſen habe; aber folk es auch

wahr ſeyn, daß ich eben fo wenig fur die Tu⸗
gend, fuͤr die Veredlung nnferer Abſichten ge⸗
nützt habe? Daß ich bey fo vielen ſchlummern⸗
den Menſchen die Aufmerkſamkeit fin dieſe
wichtigen. Gegenſtaͤnde gar nicht gereizt, daß
ich fuͤr die Ausuͤbung einer hoͤhern Tugend gar
kein Intereſſe erweckt habe? Dies will jch we⸗
nigſtens vor allen andern, indem ich fuͤr ge⸗
heime Verbindungen ſprerhe. Denn ob dieſe
Verbindungen fortdauren werden oder nicht ⸗
daran iſt mir fuͤr meine Perſon ſehr wenig

gelegen.“ Ich habe davon ſo wenig Rutzem

gehabt, daß ich alles daruͤber verlohren hahe;
denn ich bin daruber der Welt auf immer, ſo
lange ich lebe, verdächtig geworden; meine

| Wolle iſt folglich ausgeſpielt und vollendet.

Oder was kann ich fernerhin in ſolchen An⸗
falten wirken, wo das Vertrauen alles thut ?

um meinet willen mag alſo die Welt geheime

als meinen Mitarbeitern in dieſer 8
macht worden, als daß ſie vielleicht durch!
Größe und Realität eines ſolchen Zwecks

un geriſſen, aus Mangel der 1

tung, den Erfolg übereilt, und aus

tigem Eifer, die Wirkung vor der Ut

langt, und zu dieſem Ende hin und

ſolche Mittel gewählt haben, welche nut

nahere Zwecke paſſen, die ſehr bald er
werden ſollen. Dieſer Fehler ift fo nat

und im Grunde ſo wohlthaͤtig, daß — +5

ſolchen auf bie wahre und zweckmäßtgere Mit⸗
tel) ſo wie auf alle hier vorgetragene Reſul “
tate, nie würde verfallen ſeyn. Dieſen Fehler
welchen unſere Tadler eben fo gewiß gemacht
haben würden, haben ſo viele andere gemacht,
daß er behuahe der allgemeine Fehler aller
Menſchen HE, daß es zweifelhaft bleibt, ob
das Meuſchengeſchlecht, uicht dabey satte.

wurde, wenn er uch " häufig bench

eh „ 8 2505 Verb: 52

\

ni 637 7
Es ſey alſo immerhin wahr, daß ich in die⸗
fer Schrift den geheimen Verbindungen, gegen
die Erwartung und Stimmung meines Zeite
alters, das Wort ſehr nachdrücklich geſprochen
habe. Es kann ſeyn, daß ich für ihren Werth
mit aller Muͤhe und Anſtrengung am Ende
doch nichts bewieſen habe; aber ſoll es auch
wahr ſeyn, daß ich eben jo wenig fur die Tu⸗
gend, fuͤr die Veredlung unſerer Abſichten ge⸗
nuͤtzt habe? Daß ich bey fo vielen ſchlummern⸗
den Menſchen die Aufmerkſamkeit fir dieſe
wichtigen Gegenſtaͤnde gar nicht gereizt, daß
ich für. die Ausuͤbung einer hoͤhern Tugend gar
kein Intereſſe erweckt habe? Dies will ich we⸗
nigſtens vor allen andern, indem ich fuͤr ges
heime Verbindungen ſprerhe. Denn ob dieſe
Verbindungen fortdauren werden oder nicht ⸗

daran iſt mir für, meine Perſon ſehr wenig

gelegen. Ich habe davon ſo wenig Nutzen
gehabt, daß ich alles darͤͤber verlohren habe;
denn ich bin daruͤber der Welt auf immer, ſo
lange ich lebe, verdächtig geworden; meine

Rolle iſt folglich ausgeſpielt und wollendet.

Oder was kann ich fernerhin in ſolchen An⸗
ſtalten wirken, wo das Vertrauen alles thut 2

um meinet willen mag alſo die 9

Br 2 |

— —

biger wäre, uns für eine höhere Tugend kh
tig und empfänglich zu machen. Ich

keine andere Fehler, welche von mir we
als meinen Mitarbeitern in dieſer
macht worden, als daß ſie viel

Größe und Realität eines e
hin geriſſen, aus Mangel der

tung; den Erfolg uͤbereilt, 2
tigem Eifer, die Wirkung vor de
langt und zu dieſem Ende hin und N
ſolche Mittel gewählt haben, welche
nähere Zwecke paſſen, die ſehr

werden ſoͤllen. Dieſer Fehler ift fo naturlich
und im Grunde ſo wohlthäͤtig, daß ich ohne
folchen auf die wahre und cee
tel ſo wie auf alle hier vorgetrag

tate, nie wurde verfallen ſeyn. b
welchen unſere Tadler eben ſo g a
haben würden, haben ſo viele andere ge

daß er beinahe der allgemeine Fehler aller
Menſchen iſt, daß es zweifelhaft hear
das Menſchengeſchlecht, nicht dabey |
wurde, wenn er er # Big gemacht
würde. 880 5 eh 1

637 /

„Es fenalfo immerhin wahr, daß ich in die⸗
fer Schrift den geheimen Verbindungen, gegen
die Erwartung und Stimmung meines Zeit⸗
alters, das Mort fehr nachdrücklich geſprochen
babe. Es kann ſeyn, daß ich für, ihren Werth
mit aller Mühe und Anſtrengung am Ende
doch nichts bewieſen habe; aber folk. es auch
wahr ſeyn, daß ich eben fo wenig fur die Tu⸗
gend, fuͤr die Veredlung unſerer Abſichten ge⸗
nuͤtzt habe? Daß ich bey fo vielen ſchlummern⸗

den Menſchen die Aufmerkſamkeit fuͤr dieſe
wichtigen Gegenftände gar nicht gereizt, daß

ich für. die Ausuͤbung einer höhern, Tugend gar

kein Intereſſe erweckt habe? Dies will jch wer
nigſtens vor allen andern, indem ich fuͤr ges
heime Verbindungen ſprerhe. Denn ob dieſe
Verbindungen fortdauren werden oder nicht
daran iſt mir fur meine Perſon ſehr wenig
gelegen. Ich habe davon ſo wenig Nutzen
gehabt, daß ich alles darͤͤber verlohren habe ;
denn ich bin daruͤber der Welt auf immer, ſo
lange ich lebe, verdächtig geworden; meine
Rolle iſt folglich aus geſpielt und vollendet.
| Oder was kann ich fernerhin in folchen An⸗
ſtalten wirken, wo das 2 alles thut ?
um meinet willen mag alſo die W r

D EB = ——

‚636
„

S
higer wäre, uns für eine ho 1
ig und empfänglich 1. weden
keine andere Fehler, welche von mir wen
als meinen Mitarbeitern in dieſer
macht worden, als daß ſie vielleicht durch die
Größe und Realität eines ſolchen Zwecks da⸗
vun geriſſen, aus Mangel der nöthigen Erfal
tung, den Erfolg öbereilt, und aus uͤbermäck
tigem Eifer, die Wirkung vor der Urſache ver
langt und zu dieſem Ende hi und wieder
ſolche Mittel gewäblt haben, welche nür
nahere Zwecke paſſen, die ſehr bald errei
werden ſollen. Dieſer Fehler iſt fo natürlich
und im Grunde ſo wohlthaͤtig, de ich ohn
folchen auf die wahre und ee
tel fo wie auf alle hier vorgetrag

tate, nie wurde verfallen ſeyn. Dieſen er,
weichen nee Tadler eben ſo gewiß
haben wurden, haben ſo viele andere gem.
daß er beyuahe der allgemeine Fehler aller
Menſchen iſt, daß es zweifelhaft bleibt, ob
das Menſchengeſchlecht nicht dabey berlicren
wurde, wenn er er * baufg gemacht
h RE 4 R
2. e Es

A

He: = 7
Es ſey alfo immerhin wahr, daß ich in die⸗
fer Schrift den geheimen Verbindungen, gegen
die Erwartung und Stimmung meines Zeite
alters, das ort ehr nachdruͤcklich geſprochen
habe. Es kann ſeyn, daß ich für ihren Werth
mit aller Mühe und Anſtrengung am Ende
doch nichts bewieſen habe; aber ſoll es auch
wahr ſeyn, daß ich eben fo wenig fur die Tu⸗
gend, fuͤr die Veredlung unſerer Abſichten ges
nützt habe? Daß ich bey ſo vielen ſchlummern⸗
den Menſchen die Aufmerkſamkeit für dieſe
wichtigen Gegenftände gar nicht gereizt, daß
ich für. die Ausuͤbung einer hoͤhern Tugend gar
kein Intereſſe erweckt habe? Dies will ich we⸗
nigſtens vor allen andern, indem ich fuͤr ges
heime Verbindungen ſprerhe. Denn ob dieſe
Verbindungen fortdauren werden oder nicht
daran iſt mir fuͤr meine Perſon ſehr wenig

gelegen. Ich habe davon ſo wenig Nutzen

gehabt, daß ich alles darͤͤber verlohren habe;
denn ich bin daruͤber der Welt auf immer, ſo
lange ich lebe, verdächtig geworden; meine

Molle iſt folglich ausgeſpielt und vollendet.

Oder was kann ich fernerhin in ſolchen Uns
ſtalten wirken, wo das Vertrauen alles thut 2

um meinet willen mag alſo die 9

biger wäre, uns für eine höhere T

tig und empfuͤnglich We
keine andere Fehler, welche von mir
als meinen Mitarbeitern in dieſer Sache
macht worden, als daß ſie viel

Größe und Realität eines. eien dec ben
hin geriſſen, aus Mangel der noͤthigen E
tung, den Erfolg uͤbereilt, und aus übern
tigem Eifer, die Wirkung vor der Urſache
langt, und zu dieſem Eude hin und!
ſolche Mittel gewählt haben, welche
nahere Zwecke paſſen, die ſehr errei
werden ſöllen. Dieſer Fehler iſt ſo na
und im Grunde ſo wohlthätig, daß ich ohne
ſolchen auf die wahre und zwe ere Mit⸗
tel) ſo wie auf alle hier dagen
tate, nie wiirde vetfalen ſeyn. Diel a

REN

haben wurden, haben ſo viele aides ge

daß er beynahe der allgemeine 1
Menſchen HE, daß es zweifelhaft bleibt, ob
das Menſchengeſchlecht, nicht dabey verlferen
N wenn r er * bars gemacht
RR 7 An e 1
ma Es

\

— . 637 ;
Es fey alfo immerhin wahr, daß ich in die⸗
fer Schrift den geheimen Verbin
die Erwartung und Stimmung meines Zeite
alters, das Wort ſehr nachdruͤcklich geſprochen
habe. Es kann ſeyn, daß ich für. ihren Werth
mit aller Muͤhe und Anſtrengung am Ende
doch nichts bewieſen habe; aber folk. es auch
wahr ſeyn, daß ich eben ſo wenig für die Tue
gend, fuͤr die Veredlung unſerer Abſichten ges
nuͤtzt habe? Daß ich bey fo vielen ſchlummern⸗
den Menſchen die Aufmerkſamkeit fuͤr dieſe
wichtigen Gegenſtaͤnde gar nicht gereizt, daß
ich für die Ausuͤbung einer hoͤhern Tugend gar
kein Intereſſe erweckt habe? Dies will ich wer
nigſtens vor allen andern, indem ich fuͤr ges
heime Verbindungen ſprerhe. Denn ob dieſe
Verbindungen fortdauren werden oder nicht ⸗

daran iſt mit fur meine Perſon ſehr wenig

gelegen. Ich habe davon ſo wenig Nutzen
gehabt, daß ich alles daräber verlohren hahe ;
denn ich bin daruͤber der Welt auf immer, ſo

lange ich lebe, verdächtig geworden; meine

Rolle iſt folglich ausgespielt und vollendet.

Oder was kann ich fernerhin in ſolchen An⸗
falten wirken, wo das Vertrauen alles thut

um meinet willen mag alſo die 9

P Biger ware, Be M
tig und empfänglich zu machen.

keine andere Fehler, welche von mir wenig | |
als meinen Mitarbeitern in dieſer
macht worden, als daß ſie vie ch die

Größe und Realität eines ſolchen
hin geriſſen, aus Mangel der er
tung; den Erfolg ͤbereilt, und aus n
tigem Eifer, die Wirkung vor der
langt und zu dieſem Ende hin und ind viede
ſolche Mittel gewählt haben, welche nur
nähere" Zwecke paſſen, die ſehr bald errei⸗
werden ſollen⸗ Dieſer Fehler iſt fo natürlich
und im Grunde ſo wohlthatig, daß ich ohne
ſolchen auf die wahre und zwe '
tel ſo wie auf alle hier vorgetrag
tate, nie wuͤrde verfallen ſeyn. Diel
welchen Were Tadler eben fo 9
baben wurden, haben ſo viele andere gem
daß er beynahe der allgemeine Fehler aller
Menſchen iſt, daß es zweifelhaft bleibt, ob
das Menſchengeſchlecht, nicht dabey 4
2 r * brd gemacht
adde rte „ ee
Kan Es

Mr 637 .
Es ſen alſo immerhin wahr, daß ich in dier
ſer Schrift den geheimen Verbindungen, gegen
die Erwartung und Stimmung meines Zeite
alters, das Wort ſehr nachdruͤcklich geſprochen
habe. Es kann ſeyn, daß ich für. ihren Werth
mit aller Muͤhe und Anſtrengung am Ende
doch nichts bewieſen habe; aber folk. es auch
wahr ſeyn, daß ich eben fo wenig fur die Tu⸗
gend, fuͤr die Veredlung unſerer Abſichten ges
nuͤtzt habe? Daß ich bey ſo vielen ſchlummern⸗
den Menſchen die Aufmerkſamkeit fuͤr dieſe
wichtigen Gegenſtaͤnde gar nicht gereize, daß
ich für die Ausuͤbung einer hoͤhern Tugend gar
kein Intereſſe erweckt habe? Dies will jch we⸗
nigſtens vor allen andern, indem ich fuͤr ge⸗
heime Verbindungen ſpreche. Denn ob dieſe
Verbindungen fortdauren werden oder nicht /
daran iſt mir für meine Perſon ſehr wenig
gelegen. Ich habe davon ſo wenig Nutzen
gehabt, daß ich alles darͤber verlohren habe;
denn ich bin daruͤber der Welt auf immer, ſo
lange ich lebe, verdächtig geworden; meine
Molle iſt folglich ausgeſpielt und vollendet.
Odder was kann ich fernerhin in ſolchen An⸗
ſtalten wirken, wo das Vertrauen alles W
| um meinet willen mag alſe die Welt geheime

biger Ehe); nen d
tig und empfänglich zu machen. Ich kenn
keine andere Fehler, welche von mir weniger
als meinen Mitatbeitern in dieser S⸗ he g

Größe und Realität eines pier zwecks d
hin geriſſen, ee ee hige
tung, den Erfolg übereilt, und aus über
tigem Eifer, die Wirkung vor der Urſa
langt und zu dieſem Ende hin und
ſolche Mittel gewählt haben, welche .
nahere Zwecke paſſen, die ſehr bald
werden ſollen. Dieſer Fehler iſt fo f
und im Grunde fo wohlthätig, se
folchen auf die wahre und zwe

tel, ſo wie auf alle hier vorgetrag

tate, nie wuͤrde verfallen ſeyn. Die

weichen unſere Tadler eben ſo g

baben würden, haben ſo viele andere er
daß er behuahe der allgemeine

Menſchen iſt, daß es zweifelhaft bleibt, A
das Menſchengeſchlecht uicht daben
würde, wenn er 7 e Hug seat
wir A

\

EM 8

Es ſey alfo immerhin wahr, daß ich in die⸗
fer Schrift den geheimen Verbindungen, gegen
die Erwartung und Stimmung meines Zeite

alters, das Wort ſehr nachdruͤcklich geſprochen
habe. Es kann ſeyn, daß ich für ihren Werth
mit aller Muͤhe und Anſtrengung am Ende
doch nichts bewieſen habe; aber folk es auch
wahr ſeyn, daß ich eben fo wenig fuͤr die Tu⸗
gend, fuͤr die Veredlung unſerer Abſichten ges
nuͤtzt habe? Daß ich bey fo, vielen ſchlummern⸗
den Menſchen die Aufmerkſamkeit für dieſe
wichtigen Gegenſtände gar nicht gereizt, daß
ich für. die Ausuͤbung einer hoͤhern Tugend gar
kein Intereſſe erweckt habe? Dies will ich we⸗
nigſtens vor allen andern, indem ich fuͤr ges
heime Verbindungen ſpreche. Denn ob dieſe
Verbindungen fortdauren werden oder nicht

daran iſt mir fur meine Perſon ſehr wenig

gelegen. Ich habe davon ſo wenig Nutzen
gehabt, daß ich alles darͤͤber verloren habe;
denn ich bin daruber der Welt auf immer, ſo
lange ich lebe, verdächtig geworden; meine

Rolle iſt folglich ausgeſpielt und vollendet.

Oder was kann ich fernerhin in ſolchen An⸗
ſtalten wirken, wo das Vertrauen alles thut 2

um meines willen mag alſo die Welt geheime

biger wäre, uns für eine Höhere d
tig und empfänglich zu machen. Ich kenne
keine andere Fehler, welche von mir weniget
als meinen Mitarbeitern in dieſer Sal
macht worden „als daß ſie vie ch die
Größe und Realität eines kr
hin geriſſen, aus Mangel der ö
tung, den Erfolg uͤbereilt, 3
tigem Eifer, die Wirkung vor f
langt) und zu dieſem Ende hin und
ſolche Mittel gewählt haben, welche
nähere Zwecke paſſen, die ſehr
werden füllen; Dieſer Fehler itt ſo n ;
und im Grunde ſo wohlthatig, 1
felchen auf die wahre und zwe
ſo wie auf alle hier vorgetrag

—. nie wuͤrde verfallen ſeyn. Die ſen Fehler,
weichen unſere Tadler eben ſo g
haben wurden, haben ſo viele andere es.
daß er behuahe der allgemeine
Menſchen iſt, daß es e
das Meuſchengeſchlecht „nicht dabey 4 N
wurde, wenn Sram er 1 brd gemacht
würde.. 9 A **
ten Es

\
|

637 /
Es ſey alfo immerhin wahr, daß ich in die⸗

fer Schrift den geheimen Verbindungen, gegen
die Erwartung und Stimmung meines Zeit⸗
alters, das Wort ehr nachdrücklich geſprochen
habe. Es kann ſeyn, daß ich für ihren Werth
mit aller Mühe und Anſtrengung am Ende
doch nichts bewieſen habe; aber ſoll es auch
wahr ſeyn, daß ich eben ſo wenig für die Tu⸗
gend, fuͤr die Veredlung unſerer Abſichten ge⸗
nuͤtzt habe? Daß ich bey ſo vielen ſchlummern⸗
den Menſchen die Aufmerkſamkeit fir dieſe
wichtigen Gegenſtaͤnde gar nicht gereizt, daß
ich für die Ausuͤbung einer hoͤhern Tugend gar
kein Intereſſe erweckt habe? Dies will ch we⸗
nigſtens vor allen andern, indem ich fuͤr ge⸗
heime Verbindungen ſprerhe. Denn ob dieſe
Verbindungen fortdauren werden oder nicht
daran iſt mir fuͤr meine Perſon ſehr wenig

gelegen. Ich habe davon ſo wenig Nutzen

gehabt, daß ich alles darͤͤber verlohren habe ;
denn ich bin daruͤber der Welt auf immer, ſo
lange ich lebe, verdaͤchtig geworden; meine

Molle iſt folglich ausgeſpielt und vollendet.

Oder was kann ich fernerhin in ſolchen Uns
ſtalten wirken, wo das Vertrauen alles. W

um meinet willen mag alſo die Welt geheime

ö 636 7 7% RE
noch zur Stunde kein Mittel welches det
„E

5 higer waͤre uns für eine ho |
tig und empfänglich —
keine andere Fehler, welche von mir n
als meinen Mitarbeitern in dieſer
macht worden, als daß ſie viel We
Größe und Realität eines ſolchen Zwecks da⸗
hin geriſſen, aus Mangel der ai
tung; den Erfolg uͤbereilt, und aus
tigem Eifer, die Wirkung vor der
langt und zu dieſem Ende; hit ab we

ſolche Mittel gewählt haben, welche t

nahere Zwecke paſſen, die ſehr ) erre

werden ſollen. Dieſer Fehler ift fo ı h/
und im Grunde fo wohlthatig, daß ich ohne
folchen auf die wahre und e
tel ſo wie auf alle hier vorgetrag
tate, nie wuͤrde verfallen ſeyn. Die en Men
weichen unſere Tadler eben fo gew
haben wurden, haben ſo viele andere gemacht,
daß er beynahe der allgemeine Fehler aller
Menſchen HE, daß es zweifelhaft bleibt, ob
das Menſchengeſchlecht, nicht dabeg ı
wurde, wenn 3 Hug gemocht

are T Kuba
hon 3

I ——— term In —
{

* 637 7
Es ſey alſo immerhin wahr, daß ich in die⸗
fer Schrift den geheimen Verbindungen, gegen
die Erwartung und Stimmung meines Zeit⸗
alters, das Wort ſehr nachdrücklich geſprochen
habe. Es kann ſeyn, daß ich fr. ihren Werth
mit aller Muͤhe und Anſtrengung am Ende
doch nichts bewieſen habe; aber folk es auch
wahr ſeyn, daß ich eben fo wenig fur die Tu⸗
gend, fuͤr die Veredlung unſerer Abſichten ge⸗
nuͤtzt habe? Daß ich bey ſo vielen ſchlummern⸗
den Menſchen die Aufmerkſamkeit fir dieſe
wichtigen Gegenſtaͤnde gar nicht gereizt, daß
ich für. die Ausübung einer hoͤhern Tugend gar
kein Intereſſe erweckt habe? Dies will ich we⸗
nigſtens vor allen andern, indem ich fuͤr ge⸗
heime Verbindungen ſpreche. Denn ob dieſe
Verbindungen fortdauren werden oder nicht
daran iſt mir fuͤr meine Perſon ſehr wenig

N gelegen. N Ich habe davon ſo wenig Nutzen

gehabt, daß ich alles darͤͤber verlohren habe;;
denn ich bin daruber der Welt auf immer, ſo
lange ich lebe, verdächtig geworden; meine

Rolle iſt folglich ausgeſpielt und vollendet.

Oder was kann ich fernerhin in ſolchen Uns
ſtalten wirken, wo das Vertrauen alles thut 2

um meinet willen mag alſo die Welt geheime

— — e Ich
keine andere Fehler, welche von mir w
als meinen Mitarbeitern in dieſer Sach
macht worden, als daß ſie vielleicht durch d
Größe und Realität eines solchen Zwecks Dar

hin geriſſen, aus Mangel der nöthigen Erfah⸗
tung, den Erfolg uͤbereilt, und aus uͤbermäc
tigen Eifer, die Wirkung vor der Urſache ver
langt, und zu dieſem Ende hin und
ſolche Mittel gewählt haben, welche
naͤhere Zwecke paſſen, die ſehr ld errei
werden ſollen. Dieſer Fehler iſt fo lich
und im Grunde ſo wohlthaͤtig, ee
ſolchen auf die wahre und zweckm
tel) ſo wie auf alle hier vorgetragen
tate, nie wuͤrde verfallen ſeyn. Dieſet
weichen unsere Tadler eben ſo g
baben wurden, haben ſo viele andere 1 —
daß er beynahe der allgemeine Fehler aller
Menſchen iſt, daß es zweifelhaft bleibt, ob
das Menſchengeſchlecht, nicht dabey derlieren
wuͤrde, wenn er en 0 He gemacht
BORN het e Be‘

Es

Es fen alfo immerhin er de ich in die⸗
fer. Schrift den geheimen Verbindungen, gegen
die Erwartung und Stimmung meines Zeite
alters, das Wort ſehr nachdrücklich geſprochen
habe. Es kann ſeyn, daß ich für ihren Werth
mit aller Muͤhe und Anſtrengung am Ende

doch nichts bewieſen habe; aber ſoll es auch

wahr ſeyn, daß ich eben fo wenig fur die Tu⸗
gend, fuͤr die Veredlung nnferer Abſichten ges
nützt habe? Daß ich bey ſo vielen ſchlummern⸗
den Menſchen die Aufmerkſamkeit ‚für dieſe
wichtigen Gegenſtande gar nicht gereizt, daß
ich für die Ausübung einer hoͤhern Tugend gar
kein Intereſſe erweckt habe? Dies will ich we⸗
nigſtens vor allen andern, indem ich fuͤr ges
heime Verbindungen ſpreche. Denn ob dieſe
Verbindungen fortdauren werden oder nicht
daran iſt mir fuͤr meine Perſon ſehr wenig

gelegen. Ich habe davon ſo wenig Nutzen

TI ET — —-¼— 4

*

gehabt, daß ich alles daruber verlohren hahe ;
denn ich bin daruber der Welt auf immer, ſo
lange ich lebe, verdaͤchtig geworden; meine

Rolle iſt folglich aus geſpielt und vollendet.

Oder was kann ich fernerhin in ſolchen An⸗
ſtalten wirken, wo das Vertrauen alles thut 2

- meinet willen W wi ae

Mir ſind dieſe Verbindungen ewig i
unvergeßlich, denn ſie haben mir 2
gegeben, über den Grad, die Grunde

Hinderniſſe, unſerer wee eee
zu denken, die dazu unoͤthigen Erfa

ſammeln, und dieſes Siengemäte . ,
werfen, in welchem ſich jeder nach

beſchauen kann. Man würde ſich der me,

wenn man daruͤber unruhig werden, in Furcht
gerathen und glauben wollte, daß von nun

der halb erloſchene Hang nach geheimen wi!

bindungen, durch die Erſcheinung

Schrift mehr als vordem eutſtehen wurde. 75

Nichts iſt ungegründeter als diefe Furcht. Es

fehlt noch ſehr viel, bis die Menſchen fo welt

ſind, bis dieſer Hang allgemein und N

gend wird. Dies müßte und würde geſchehen, 5

wenn ich Recht Härte, wenn noch dabey unter

me das Bedüͤrfniß nach, einer hoͤhern |

Sittlich⸗

# ; N 4 5
MER 8 w
Sittlichkeit ſo lebhaft und dringend wäre, als
vielleicht manche meiner Leſer vermuthen. Da

nun dies, wenn ich anders recht ſehe, in die⸗

ſem ſinnlichen egoiſtiſchen Zeitalter, der Jont⸗

—

nale und Romane, in welchem fogar die Wiſ⸗

ſenſchaften um des Gewinnſtes willen, auf

Speculation betrieben, und als Kaufmaunsgut
behandelt werden, leider! der Fall gar nicht

iſt; da der großere Theil der ausgebildeten
Menſchen, geheimen Verbindungen nur aus
der Urſache angehangen, weil ihm ſolche als
Mittel bekannt gemacht wurden, um uͤberna⸗
tuͤrliche Aufſchluͤſſe zu erhalten, um reich und

mächtig zu werden, und jeden noch ſo thörich⸗

ten Wunſch beſſer zu erfuͤllen; da nun aus

meinen oben angeführten Gruͤnden erſcheint,
daß viele dieſer Zwecke ganz unerreichbar ſind,
daß andere, nur unter der Bedingung der hoͤch⸗
ſten Sittlichkeit erreicht werden können; da
ſogar aus meiner ganzen Unterſuchung er⸗
ſcheint, daß eine höhere Sittlichkeit, der ein⸗
zige auf dieſem Wege erreichbare Zweck iſtz;
ſo muß mit der ehemals ſo ſehr anlockenden
Urſache, wenn anders meine Gruͤnde uͤberzeu⸗

gend waren, ſich vielmehr bey den meiſten

105 eaten der Hang zu geheimen Ver⸗
bindungen

_

45 3 I
Ä eee a erreiche
baren Zweck, ein dringendes Jntereſſe ihlen,
weil ein großer Theil derſelben in dem höͤchſt⸗
ſchädlichen Wahn ſteht, als ob ſchon alles
was fuͤr eine Höhere Sittlichkeit geſchehen k nn,
— geſchehen ware; weil jeder ſich vol det glaubt; }
well hier gar keine Ausſichten fur die wet,
gung der Leidenſchaften gegeben, weil dieſe
ſogar beſtritten und geſchwaͤcht werden fi
Dieſer Hang muß e
Fall ſelten iſt, daß ein Menſch Geduld
Geiſtesgroße geitug hat, um auszuſden, damit
andere erndten, wovon er gar nn gen
ſoll; weil das Gut, welches auf dieſem
erreicht werden kann, zu geiſtig und zu ent⸗
fernt iſt, und durch den lebhaftern Eindruck,
naͤherer und einladenderer, ſinnlicher Gürerß
unaufhörlich verdunkelt und vergeſſen ı |
Diefe Luft nach geheimen Verbindungen, muß u
ſich noch um fo mehr vermindern, wenn ich
weiter unten mich in die beſondern Umſtaͤnde
einlaſſen, und die ungeheuern Schwierigkei⸗
ten anſchaulich machen werde, welche ſich bey
der Gründung ſowohl, als Fortdauer und Re⸗ 4
ann einer geheimen Geſellſchaft, unver⸗
man

*

4

da; in Ke zee,
= N,

te und eintrͤgliche Stellen zu erhalten w

9
x ” 4
u bg
0 * *
ie Erndt.
7 re
1437 >

a ee
und Arbeiter find, wenige,
aler Feinde geheimer Se

5 Hennef «Reh a

SER

t 10 12 en 5 b
15 1 5 wenn e ne \

95 wäre; A der 0 ble alben N
unte, wie er dermalen iſt; wenn hier Aus
ſichten für die Eutelkeit wären; 7 wenn zu glei⸗
cher Zeit andere Wunſche und e ee
be riedigt wurden iz wenn dabey Ge d zu verdiene
ren;
wenn die Maſch ine ihren Gang von ſe ö ae gin⸗
ge, und keine hoͤhere Anſtrengung nöthig wir
re: ſo möchte dieſe Furcht und Beforgniß nicht
ohne Grund ſeyn. Aber da von 6 all dieſem
das Gegentheil erſodert wird, wo ſind die
Menſchen, welche fh dazu entschließen? Schon
dies allein „ daß eine ſolche Auſtalt erſt ent⸗
ſtehen bol, benimmt Tausenden den Muth, und
"ss, ſcheucht

.

ſcheucht jeden ae zurück. e
Geſchäften, welche im vollen Gang und Flor

ſind, an deren Spitze die Hertſchſucht herr⸗

ſchen und die Eitelkeit glänzen kann, nur zu
ſolchen Geſchäften, drängen ſich Große und
kleine im Haufen berbey, und beweiſen di —
ihren Veytritt, was fie hier ſuchen, wie uns j
vollkommen ihre Geiſtesſtimmung iſt; wie
wenig ſie fuͤr Geſchafte dieſer Art die wa hre
Empfänglichkeit haben; wie gegründet folg
meine Behauptung iſt, daß die Abſi bien det
Menſchen ſehr wenig veredelt, dub aus dieſer
Urſache fie felbft nichts weniger, als vollkom⸗
men und zuverläßig find, Ich wiederhole
es daher, ich leugne nicht, daß es große und
würdige Menſchen gibt; ich ſelbſt kenne deren
ſehr viele; aber um zu wiſſen, wie viel ſelbſt
den beſſern noch fehlt, welche thörichte Dinge
ſie erwarten, wie ſie zwiſchen Vernunft und
Sinnlichkeit, in einem unaufhörlichen Wider⸗
ſpruch hin und her wanken, wie ſie reich an
Worten, voll von gutem Willen, und arm an
entſprechenden Thaten find, wie ihre Eräftige
ſten Entſchluͤſſe oft nur die Folge einer vor⸗
uͤbergehenden Aufwallung ſind; wie wenig ihr
Tugendeifer anhaltend gegen Huuderniſſe, und
am

I

1

1

am allexwenigſten gegen die Werzbgeninig und
den Lauf der Zeit ausdauern kann; wie man
jeden Vorwand zu erfinden, und zu benutzen
weiß, um zu bleiben, wie mau iſt, um eine
großere Anſtrengung zu vermeiden; wie wenig
jeder ſich ſelbſt kenntz wie ſehr jeder die
Gründe des unterbliebenen Erfolgs, die er beſ⸗
fer in ſich ſelbſt finden wuͤrde, außer ſich ſuchtz

wie viel die Gewohnheir, der Zwang und der

Beyfall ſelbſt auf beſſere Menſehen vermögen;

— kurz um zu erfahren, daß alle Tugend
noch im Werden ift, um zu empfinden, daß
zu dieſem Ende noch unendlich mehr geſchehen
kann, kenne ich kein zuberläßigeres Mittel, als

den Menſchen, in ſolchen Situationen, zu de

ten Erhaltung die gewöhnliche Tugend nicht zu⸗
reicht, genauer zu beobachten. Ich kenne
nichts, was den Mangel der höchſten Morali⸗
"tät einleuchtender beweißt, als daß fo aͤußerſt
wenige Menſchen bey aller Thaͤtigkeit und
Willen, fo wenig fuͤr geheime Verbindungen
taugen, daß unter Tauſenden nicht einer ſeine
Leidenſchaften und Foderungen, auf den zu

ihrer Erhaltung noͤthigen Grad maͤßigen und

herabſtimmen kann; daß es ſo wenige Men
vo gibt, welche ſich mit dieſer großen Kunſt,
S8 2 welche

un een

derniſſe hinwegzuſetzen, und und einen fü. „
obgleich geiſtigen und entfernten Zweck anh
tend zu verfolgen. Hier iſt doch ganz g
Vollkommenheit und Größe des Geiſtes; hier
iſt ſogar Gelegenheit, dieſe Größe zu äußern z

wie kömmt es alſo, daß der Ehrgeiz und die

Eitelkeit dieſe Gelegenheit fo wenig nutzen *
Wie kommt es, daß von den vielen, die ſo gern
groß ſeyn wollen, fi ch hier, wo die Große
am größten iſt ſich jeder zurüͤckzieht 2 Wie

kömmt es, daß alle geheime Verbindungen,

dieſe Schulen der hoͤchſten Maͤßigung verfal⸗
len? Soll dies nicht beweiſen, daß die Men⸗
ſchen die hierzu erfoderliche Geiſtesſtimmung
noch nicht haben, daß ſie, ehe ſie geheime
Verbindungen errichten, durch welche ſie auf
die uͤbrige Welt wirken und andere Zwecke er⸗
reichen wollen, ſich ehevor verbinden ſollten,
um auf ſich ſelbſt zu wirken, um ihrem Geiſte
diejenige Stimmung zu geben, ohne welche
kein Menſch zuverlaͤßig, und keine Menſchen⸗
vereinigung, eng, dauerhaft und unſchaͤdlich
iſt 2 nor 15 D e

’

welche fi gte ine; 1 880 Gate e *
fer Vortheil wichtiger, als alle übrige if; wel.
che dadurch gereizt würden, dee enen ee vr

h

22 ²˙ mM TITTEN ZTERTTT
m 4
are vr

05

ee

daß ich ſogar behaupte, daß, wenn es in dem
Weſen einer hoͤhern Tugend liegt, keine Mit⸗

tel, welche dazu fuͤhren, zu verſäumen; wen

der Tugenhafte, je tugendhafter er ſelbſt iſt,
um ſo eifriger dieſe Mittel ergreifen wird z

a wenn ich wirklich erwieſen haben ſollte, daß

geheime Verbindungen ein ſo wirlſames Be
forderungsmittel der Tugend ſind; daß, ſage
ich in der Folge das Beduͤrfniß nach gehei⸗
men Verbindungen, von der oben beſchriebenen
Art, bey keinen andern, als den edelſten,

aufgeklärteſten und thaͤtigſten Tugendfreunden

entſtehen wird. Ich moͤchte ſogar agen, daß
es einen großen ſittlichen Mangel verrathen
kann, daß die ſittlichen Vollkommenhojten hey

weitem nicht die hoͤchſten find, wenn dieſes Bes

duͤrfniß nicht entſteht; daß es zuverlaͤßig in
der Denkungsart ſolcher Menſchen irgendwo
fehlen muß, daß in ihrer Seele ſodann ſolche
Ideen die herrſchenden ſind, welche die Traͤg⸗
heit naͤhren, und eine höhere Anſtrengung ver⸗
hindern. Ich möchte ſagen, daß der Grad der
Theilnehmung und Verwendung der Waͤrme⸗
meſſer ihrer Tugend waͤre. Dieſem zufolge

haben nur die edleren Menſchen, die zu ſol⸗

154110 S863 chen

646
chen Verbindungen nöthige Stimmung und
Geduld, um aus Nichts etwas zu machen, um
in einer dauerhaften Verbindung zu leben,
allen ubrigen Vortheilen großmuͤthig zu ent⸗
ſagen, und ſich mit dem Jutereſſe und der
Ermunterung zu begnügen‘, welche fie. hier
erhalten, um noch weiter zu ruͤcken. Dieſe
werden ihren Geiſt auch andern mittheilen und
durch ihr Beyſpiel nuͤtzen und lehren. Dieſer
find ſehr wenige; fie konnen alſo der Welt,
wie fie dermalen iſt, nicht ſobald fürchterlich.
oder gefaͤhrlich werden. Die Folgen ihrer
Vereinigung werden fuͤr die Welt, erſt nach
dem Laufe von Jahrhunderten ſichtbar wer⸗
den. Niemand kann dadurch leiden, daß ſie
und andere beſſer und gemeinnuͤtziger werden.

> * 5
„
J

2
K

1

8
e
J

8

j tt. X BERN ic
109

Dri tel

Rufen 7 “7 1 Ne erz Far 24 r
Dritter Abschnitt. 5
u den Abſichten der erfleh Stifter
05 een Waben. sie
Der Abfichten 5 ae ars ‚Stifter, find von
den Zwecken ihrer Geſellſchaften wohl zu un;
terſcheiden. Aus ſolchen läßt ſich mit großer
Genauigkeit beſtimmen, ob der Zweck ihrer
Geſellſchaft wahr oder bloß, vorgeblich iſt
Ob der Stifter ſelbſt ein Heuchler oder Betrü⸗
ger geweſen? Ob die Geſellſchaft ſich in der
Folge von ihren erſten Grundſaͤtzen entfernt,
ob ſich die Geſellſchaft verbeſſert oder vers
ſchlimmert hat? Es fragt ſich alſo nicht allein,
welchen Zweck eine geheime Verbindung hat;
es fragt ſich noch uͤberdies, was den erſten
Stifter bewogen habe, ſeiner eek dies
fen und keinen andern ben? Was
er durch die Erreichung ſolcher Zwecke gefucht

habe? Es fragt ſich, ob feine Abſichten rein

oder eigennuͤtzig geweſen? Dieſe Abſichten vers _
rathen ſich aus dem Stand, Karakter, Lebensart,
Beduͤrfniſſen und Umgang des Stifters, nicht⸗
5 88 aus den Übrigen Umſtäuden, Zeit und

S 8 4 Ort,

Bi bf u b len urſp ele eee
On, im nicht ohne Urſache

at. 11 75 dieſe Umſtaͤnde
Par u gehörig a u

werden, ſo kam die n. hre Abſicht einer fie
chen Handlung unmöglich verborgen blei is "

Die Öffentliche Welt) welche hinter
Geheimniß nur Argliſt, Bosheit und Be ö
vermuthet, ſchreibt ein ſolches Wi ie

bpilich dem Ehtgeige zu, der Begierde ſich
ee Anhang und groͤßern Einfluß zu ver⸗

ſchaffen. Im Ganzen und Allgemeinen uach

dem zu urtheilen, was am haͤufigſten geſchieht,

mag dies Urtheil ſehr "gegründet: ſeyn; denn

die Erfahrung hat Welt und Menſchen klug
gemacht, indem ſie lehrt, daß jede Anſtalt
zehümal mis braucht wird, bis ſie einmal zum

Guten benutzt wird. Doch Find auch hier, wie

in allen uͤbrigen Fälle billige und gerechte

Ausnahmen zu machen. Man wuͤrde ſich 3.

B. ſehr irren, wenn man glauben wollte, daß
alle dieſe geheimen Verbindungen, ſchon bey

ihrem erſten Eutſtehen, nach ſo großen und
welt ausſehenden Planen“ entworfen werden.
Viele derſelben haben ſehr kleine unbedeutende

Veranlaſſungen z manche find auf weiter nichts
Ye 488 als

r

ET,

>

als Zeitvertreib und Unterhaltung abgeſehen,
oder fie entſtehen wenn es hoch kömmt, um

einem temporellen oder localen Beduͤrfniß ab

5 zuhelfen ; ſie wurden mit dieſem aufhören,

wenn ſie nicht durch die Gewohnheit ren *

würden. Erſt in der Folge bemerkt! ein o

der andere, daß ſich eine ſolche ee

da nun einmal die Sache ſo weit im Gange

iſt, zu allgemeinern, fortdauernden und reellen

2 benutzen ließe. Der
e Druck ſind wohl bey edleren

HR ichfte Veranlaſſung, welche das Be⸗

duͤrfniß nach ſolchen Anſtalten erwecken. Von |

einer andern Seite ſind der Eigendänteh, die 5
Herrſchſucht, die Unzufriedenheit mit ſchon \
vorhandenen altern Geſellſchaften, die Begierde

ſeine Einfuͤlle geltend zu machen, die Urſache,

daß ſich einige von altern Geſellſchaften ab⸗
ſondern, um nach ihren Ideen ein neues und

beſſeres Reich zu gruͤnden. S0 iſt die Freyn⸗

maurerey die gemeinſchaftliche Stammmutter
der meiſten heutigen geheimen Geſellſchaften.
Die meiſten Stifter der heutigen Orden ſind
Apoſtaten, gusgeſchloſſene, mishandelte oder 84 2
nicht befriedigte Mitglieder dieſer Geſellſchaft.
aa an in dieſer Schule einſehen gelernt,

8 88 5 j OR ”

. El nn ar

*

Thätigkeit unternehmender Menſchen,
auſcheinende Leichtigkeit macht, daß ſich jeder
es alle eee 1 nnn

ter hinein gedacht haben, welche der größere
Theil der Menſchen mit Verachtung und
Gleichguͤltigkeit betrachtet, iſt bon andern bis
zur Uebertreibung verlaͤſtert wor

Abſicht iſt fo ſchandlich, welche man mir, als
ihrem Stifter, nicht zur Laſt gelegt hätte,
Ich habe daruͤber alles moͤgliche Ungemach er⸗

fahren. Meine Ehre, meine Ruhe, mein gan⸗

zes zeitliches Gluck, find verlohren; 2
ne Sicherheit und mein Leben, ſind mehr als
einmal in Gefahr gerathen. Ich habe ſo viel

‚möglich geduldet und geſchwiegen, und die

Gelegenheit erwartet, wo ich dieſe Verleum⸗
dung von Grund aus 3 und dieſes
6 Schrecken⸗

*
u

.. »Schredienbild:in- feiner Blöße darſtellen kann.
Dieſe Gelegenheit iſt nun vorhanden. Ich
will meinen Leſern beweiſen, daß ich dieſe Be⸗
5 bandlung nicht verdiene. Ich will zu dieſem
Ende jeden in den Stand ſetzen, ſich ganz in
. den Geiſt meiner Verbindung zu denken; ich
5 will mit ihnen dieſe Verbindung errichten; ich
will fie mit den kleinſten Umftänden bekannt
machen; ich will es ſodann ihrem Urtheil übers
5 laſſen, welche meine Abſichten bey der Errei⸗
2 chung dieſer Verbindung mögen geweſen ſeyn,

|
7 ob meine Gegner Recht haben, mich als Heuch⸗
E

ö Aer und Betruͤger, als einen Sittenverderber,

. als einen Ver der Jugend, als einen der
jböblffentlichen Ruhe e gefännihen Menſchen
2 Afierin und zu verfregen 2 — Eine fo offen
| herzige Darſtellung, wird, wie ich hoffe, viele
meiner Leſer mit dem Gange und der Natur
dieſer Gefchäfte, beſſer bekannt machen, als
ganze Buͤcher von allgemeinen Regeln und
Vorſchriften. Ich will jedem, der nach mir,
dieſes Meer noch einmal durchſchiffen will,
die Stellen angeben, wo er Gefahr laufen
kann, gleich mir zu ſcheitern. en |
Heureux celui, qui pour devenir fage
Du mal d'autrui fait fon apprentifiage.
Wie

N

|
E
|
B
1
5
1

.
7

Wie ſehr wird ſich nicht

Proteſtant aus H, er, der ren
meiner Geſellſchaft „
hier liest, daß er, ohne es zu wiſſen, derjeni⸗
ge iſt, welcher dieſen Gedanken in mir ver⸗
anlaßte, daß er folglich, die entfernte Urſa⸗
che, von der Entſtehung dieſer ſo verſchriee⸗

nen Geſellſchaft iſt? Ich führe dieſen Umftand
„ ohne

an, um zu beweiſen, wie ſehr m 0
Macht und hoͤhern Einfluß zu u,

es ſelbſt jemals zu erfahren, durch eine Klei⸗
nigkeit, durch ein Wort zu ſeiner Zeit; das
auf ein empfängliches Erdreich fällt, auf die
uͤbrige Welt wirken und ſehr ee
hervorbringen kann. Dies ſey allen

geſagt, welche glauben, daß ſie in ihrer ſehr
eiugeſchraͤnkten Lage, ganz ohne alle Wirkſam⸗
keit ſind. — Dieſer Mann kam gegen das En⸗
de des 1774 Jahres nach Ingolſtadt. Vor

——

‚ einer Ankunft habe ich nie etwas von dem

Daſeyn geheimer Verbindungen gewußt, ob

ich gleich nicht leugne, daß ſich durch das an⸗
haltende Leſen der roͤmiſchen und griechiſchen
Heſchichtſchreiber / mein Geiſt vorher geſtimmt
hatte, daß ich ſehr fruͤhzeitig, einen unwider⸗
e eee ee

*

Vera?
9

*

—

en
4

BETTER ET

ſchwach der Meuſch außer
—— fr. wie ſehr er ſich im Ge⸗
gentheil durch die Meese s aden
verſtaͤrken konne. RR
Nach der ſehr nichtigen Bemerkung: i
Urit mature, quod vult urtica manere,

Studierjahren, einige Verſuche gemacht, um
das Band unter Menſchen zu verſtaͤrken, und
ihre Kraͤfte aus der Zerſtreuung zu ſam⸗

meln. Wenn nun jemand die dazumal von a

mir entworfenen laͤcherlichen und erbärmlichen
Statuten ſpaͤterhin gefunden, und in der Ab⸗
ſicht zum öffentlichen Druck befördert hätte,
um mich zu beſchämen, und dem offentlichen
Gelaͤchter Preiß zu geben, um daraus gegen

mich, gegen meine ‚gegenwärtige Denkungsart

zu beweiſen, was wuͤrde er bewieſen haben?
— Nichts weiter, als daß ich in dieſen Zeiten,
in den Jahren 1765 und 66 gedacht. habe,

wie ein unerfahrner Juͤngling von 18. J
der mehr guten Willen, als noͤthige Kennt⸗

niſſe und Erfahrungen hat, ſich zu einem Ges

ſchaͤfte anſchickt, welches er nicht verſteht,

dem er auf keine Art gewachſen iſt. Wuͤrde
| er

3 und inet it, und ehr felh ge

babe ich zu dieſem Ende, ſchon in meinen

654
er aber auch 1 hoben EG
eben fo denke, daß ich feit dem Verlaufe von
20 langen Jahren, um gar nichts beſſer und
kluͤger geworden? — und doch iſt dies gerade
der Schluß, welchen die meiſten uin . 7
Driginalſchriften, auf eine ſeht dea :
Art gefolgert haben! N
Auf dieſe Art war mein Geiſt i
und geſtimmt, als Herr 9... im Jahre 1774 EN 5
nach Ingolſtadt kam. Er hat mich während
feines Aufenthalts einige Monate hind A
täglich beſucht; es verſteht ſich von ſelbſt, daß
die Unterredung in einem ſo langen Zeitraume
auf verſchiedene Gegenftäude fällt. Er kam a
fo eben von protejtantifchen Univerfitäten.. CH
Eine Nachfrage nach der Verfaſſung und Em
richtung derſelben, iſt fuͤr einen öffentlichen 9
Lehrer, wie ich ſchon damals war, ſehr na-
tuͤrlich; es iſt nicht minder natuͤrlich, daß
auch bey dieſer Gelegenheit, der dort uͤblichen *
Studentenorden gedacht wurde. Von dieſen ˖
iſt der Uebergang zu geheimen Verbindungen
zur Freymaurerey ꝛc. ze. ſehr erleichtert. Ich
fiel um fo eher auf dieſen Gegenſtand, weil
ich zuweilen, den Compaß der wien
Blumenoeck, und andere hieher einſchlagen⸗
ni 3

N

N 653
x Schriften, in ſeinen Händen gewahr wur⸗ 5 $

Diefe Entdeckung verurſachte, daß fee
viel über Freymaurerey geſprochen wurde.

Herr H. geſtand mit, daß er Rep —

fee Er ließ dies hin und wieder vermuthen,
durch Reden, welche den Anſchein hatten, als
ob ſie ihm wider Willen entwiſcht wären.
Wer den Menſchen kennt, muß wiſſen, wel⸗
che Macht, ſolche dem Anſchein nach abſi cht⸗

| loſe Aeußerungen, auf eine Seele haben, in

welcher ſchon der Keim geworfen iſt, welcher
auf Entwickelung wartet. Ich fing an, uͤber
dieſen Gegenſtand ernſthafter zu denken, ſeine
Aeußerungen und Reden zu vergleichen, in
ein Ganzes zu ordnen, und die uͤbriggelaſſe⸗
nen Luͤcken, durch meine Einbildungskraft zu

ergänzen, Beſonders fiel mir der Unterſchied ;
zwiſchen Achten und falſchen a und vor

allen andern die Bemerkung auf, wie leicht

man bier hintergangen werden koͤnne, wie

ſchwer es halte, achte und wahre Ee zn

finden. Von dieſen ächten . habe ich vom

dieſer Zeit an Wunder getraͤumt. Auf dieſem

Weg entſtand, noch ehe ich ein wirkliches
f e einer geheimen Verbindung war, in

„ 5. Ss & „ ee a
’ VN

*

8

N was
„Meine, Erw e Be
ichtung, Zuſammenh

259

glichen einem wahren W e
ien dachte ich zu diefer er Zeit 95 nich
ger, als felbft zu bauen. Ich

ſo vielen andern bequemer, 0 0 e
gedeckte Tafel zu ſetzen, als en K
zu bereiten. Mein Entſchluß in die £
ſchaft zu treten, es koſte was es wo ,
von nun an gefaßt. Da mich indes
Fuͤhrer, ohne alle nähere Anweiſung a
hatte, ſo ſchrieb ich zu dieſem Ende in alle
Welt, wo ich Freymaurer vermuthen konn- 5
te, u Kr. 9. Jund vorzuͤglich nach Nuͤrn⸗
berg® Von dieſem letztern Orte erhielt ich
zu meiner außerordentlichen Freude die f
richt, daß meine Aufnahme gar nicht ver \ i
gert werde. — Was wöre AB, ſolchen Ri er

5 Nee 2 254004

6. 3% fte

2. gau un ne
4 2 *

Be? +
er ES
| Seeed en ebe werben,

fer, der, fon leicht angefacht werden kann
erde zu unterhalten,, ſtatt daß ſie dieſe
wohlthaͤtige und zweckmäßige Taͤuſchung durch £
N ihr ſpaͤteres Betragen, ſd fruͤhzeitig zerſtreut.
ITIch habe erfahren wie viel an 1
reitung liegt; was ſich auf dieſem Wege aus
Meuſchen machen ließe, und wie ſehr man
der beſten Sache ſchadet, wenn man Erwar⸗
tungen erweckt, welche man in der Folge nicht
befriedigen kann, wie ſehr eine ſolche uner⸗
wartete Diſſonanz, alles verſtimmt. Mein
Himmel hing ſo voller Geigen, daß ich noch
zur Stunde uͤber mich lachen muß. Von die⸗
ſer Stunde an, ſah ich alles in einem an⸗
dern Lichte, alles in Veziehung auf meinen
75 Zweck. Ich wußte damals nicht, ob und wer
in Bayern zu dieſer Geſellſchaft gehöre; doch
vermuthete ich, es moͤchten deren ſelbſt in
Jngolſtadt ſeyn. Nach den Begriffen, wel⸗
che ich mir von dieſer Geſellſchaft gemacht
hatte, ſchienen mir alle ernſthaſte, und zu⸗
ruͤckgezogene Menſchen, Mitglieder die ſer Ver⸗
bindung zu ſeyn; ich glaubte von neuem un⸗
ter der e TN mir un-
bekannter

—

gen die Kunſt verſtünden, einen ſolchen Ei⸗ 8

u
-
> 658 0
4 a

. betanater Menschen e se

Don EEE

ne Pflichten zu dieſem Ende auf das firengfie \

als daß keine meiner Handlungen unbemerkt
bliebe. Ganz eigene Vorfälle welche ſich

ich der Gegenſtand ihres Haſſes und ihrer Ver⸗

zu erfüllen, weil ich nichts gewiſſer glaubte,

zufälliger Weiſe, auf eine ſonderbare Art fuͤg⸗
ten, trugen dazu bey, mich in dieſer Mei
nung zu beſtärken. Ich wurde au der Vered⸗
lung meines Karakters ganz unendlich gewon⸗
nen haben, wenn ſich dieſe Taͤuſchung länger
und ich wollte, daß fie ſich bis dieſe Stunde
erhalten hatte! — Um den vollen Gaug der
Sache einzuſehen muß ich, ehe ich hier weiter
gehe, meine Leſer mit andern vorbereitenden
und begleitenden Umſtaͤnden bekannt machen.

Gegen das Ende des 1773 Jahrs, gleich
nach Aufhebung des Jeſuiterordens, erhielt
ich auf der Univerfität zu Ingolſtadt ben gehr⸗
ſtuhl des geistlichen Rechts, welchem die Je⸗
ſuiten ſeit 90 Jahren ununterbrochen vorge⸗
ſtanden hätten. Von dieſer Zeit an, wurde

folgung. Schon im Jahre 1774, im Monat
Januar, entdeckte ich während meiner dama⸗
ligen Anweſenheit in Muͤnchen, einen ſchaͤnd?
yore een r und Verleumdung,

welche

2

3 “

welche dn et, auf Anftiften meines Vor⸗
fahrers bey Hofe in der Eyrartung, daß ich
chon abgereiſt wäre, in der Abſicht angebracht
hatten, um mich von einem, ihrem Syſteme
fo weſentlichen Lehrſtuhl zu entfernen. Zum
Gluͤck war ich noch anweſend, und vernichtete
durch meine Gegenwart und muͤndliche Recht⸗

\ fertigung die ganze Kabale. Von dieſer Zeit

an, wurden die Jeſuiten mir, und ich ihnen
auf das aͤußerſte gehäaßig. Ich war 13 ganze
Jahre hindurch ihren Intriguen und Verleum⸗
dungen unaufhoͤrlich ausgeſetzt. Meine Leſer

konnen ſich, aus dieſer angeführten Thatſache

vorſtellen, daß ich einen Ruͤckenhalt und Un⸗
terſtuͤtzung nothwendig hatte, daß ich dieſe
Se — . in 7
und na

lich durch dieſe e Verbin⸗
dungen, als der Zufluchtsort, der gedruckten
Unſchuld, in einem ſehr anziehenden Lichte er⸗
ſcheinen muͤßten. Dies iſt noch nicht genug.
Im Jahr 1775 ging in meinem Geifte, und
in meiner ganzen Denkungsart, eine ſehr wich⸗
tige Veränderung vor. Ich hatte vorher der
fpeeulativen Philosophie mit Leib und Seele
n Tt 2 an⸗

„ =

——

3 Er Eee re
geit, wider meinen Willen, aus dieſem Tau⸗
mel geriſſen und aus der uͤberſinnlichen Welr /
wieder auf die Erde unter Mierſchen verſehr , 5
deren naͤhere Keuntniß , durch meine nen er⸗
haltene Stelle, mir zur Pflicht und Noth⸗
— wendigkeit gemacht wurde. Ich erhielt den
Auftrag, nebſt den Vorleſungen über das Rir⸗
51 chenrecht, über das ſo Beliebte Sederiſche
Aeoͤehrbuch der praktiſchen Philoſophie zu
leſen. Von dieſer * mein Stu⸗
dium des Menſchen, und ke.
Denkingsartan, und ich halte es fuͤr Pflicht, 90
wuͤrdigen, von mir ſo ſehr verehrten Wee |

dieſes Lehrbuchs, dem Herrn e den
in Göͤttiugen / für die mir erweckten Ideen
den gebührenden Dauk öffentlich zu entrich⸗
ten; ſeine Beſcheldenheit wird vielleicht nicht
vermuthen, daß ſein Lehrbuch ſolche Wirkun⸗
gen hervorgebracht hat
Ich bitte nun, melne Leſer, dieſe dreh von.
wir fo eben angefuͤhrten Umſtaͤnde, wohl zu
1. Br bes

*

. *

4 u

che ſchändliche und verabſcheuungs w
Entwuͤrfe möglich werden, als man 8 zur

| Laſt gelegt hat, und noch zur Stunde zur Last

1121

legt? Ich bitte ſie aber auch das, was noch

folgen wird, noch weiter zu ehe Bis

hieher erſcheint noch nichts von einem Ent.

ſchluſſe eine eig * Geſelſchalt z zu
es iſt bloß Neigung entftanden , „einer

ſchon Salle 1 Ich bin, hr 7

weit meine Etzehfäng recht mit geh

Verbindungen bekannt geworden; ich Im
mir nach meiner Art ein Ideal "et
meine Umſtaͤnde machen in mir ein ſehr maͤch⸗
tiges Beduͤrfniß, das Bedürfniß nach Un⸗

terſtuͤtzung, „die Begierde fich gegen unsverdien⸗ f

ten Druck zu u verſichern rege. Dieſe u Unter⸗

ftützung i und Verſicherung, hoffe ich zu erhalte‘

ten, indem ich mich mit andern verbinde. Der
Gedanke, daß geheime Verbindungen zu die⸗
ſem Ende ein ſehr wirkſames Mittel find,
faͤngt an, in mir aufzukeimen, und mit dſeſe

Verbindungen um ſo werther zu machen; auch
mein Geſſt iſt indeſſen, mit den dazu nörhigenn

Tt 3 Kennt

661 —

ban cu ‚ten ie Seth
Flirten daran r möſſe ? Ob fie hier
ſthbdu eine 1 bemerken, durch welche

4
—

er jun, 7 ut

alles geſchehe n. a . star 25
Menne Aufnahme war alfa, wie EEE
Haben, beſcleſen, und der Eifer einzutreten,
war nicht minder groß. Diefer wurde durch
— die gefoderte Re er ae hren N
was herabgeſtünn waren über mein
damalige, Wermbgeng zu Diem (le id nach
eine, Reife nach Nürnberg, ſammt den Unko⸗
ſten des dortigen Aufent alts beſtreiten. Ich
äußerte meine gerechten Bedenllichkeiten z es
wurde mir zu dieſem Ende der Vorſchlag ge⸗
than, mich in München ‚aufnehmen zu laffen,
wo man mich verſicherte, daß ehe 2 von
demſelben Syſtem wäre, Dieſe
war mir um ſo lieber, als ich ee
bey einer gelegenheitlichen *
nach München , unnöthige Reiſekoſten 1
ren, und mit verſchiedenen mir
Perſonen i in meinem Vaterlande in Verbindung
kommen, und durch ſolche beſſer unterſtützt
werden konnte. Ich ſchrieb alſo nach Muͤn⸗
chen. Auch von dieſer Seite erhielt ich die Zu⸗
N meiner ee ; nur ſtieß A 45

et!
ir

“

„

1 663 x
uch bier an dem fi inderniffe, ‚an 5
S Glen der he 9 Dieſe wurde
Jeduich an das Jahr 1777 verzögert.
Während! dieſer Zeit, ſuchte ich aller Bucher
über die Freymaureren. habhaft zu werden.
Wie erſtaunte ich, als ich darunter einige
fand, in welchen alle Grade abg edruckt wa⸗
ren! Ich wollte anf, inglich. 2 daß
fü ie aͤcht wären z aber Perſenen, welche mit
dieſer Sache naher bekannt waren, mit wel⸗
chen ich in der Zwiſchenzeit bekannt wurde,
verſicherten mich, daß ich nicht glauben ſollte,
daß alles ganz leer ware. Von dieſer Zeit,
wurde meine uͤbergroße Achtung für die Frey⸗ ?
maurerey, vielleicht aus der Urſache, weil ſie
i übergroß, war, ſo ſehr herabgeftimmtz daß
ich die übergroßen Receptionsgebüͤhren, zum
Vorwand brauchte, um die Werden An⸗
nüäge, zur Beſchleunigung
auf eine Art von mir zu weiſen, welche nicht
b eidigen ſollte. Dieſe Bedenklichkeit war ge⸗
recht, weil Perſonen aus den erſten Familien
meines Vaterlandes, Mitglieder dieſer Verbin⸗
dung waren. Darunter waren Maͤnner, wel⸗
che mir zu werth und nothwendig waren, als
5 un ich ‚fie durch eine hartnaͤckige grundloſe
. . 2 t 4 Bars

a
| Werneigening meines Leßtritts, wee

iſt e Di S Gee lbſt ſtimmten mit it dem Ideal, 5

2 42. 2 17) to
digen ı wollen. Be PERLE REN, PER re

der r Gedanke, von e en einer ſole = ;
Sertfäaft, bon 1255 af ſich nach meiner
eigenen Erfahrung, auf- dieſem Wege ae
Menſchen machen ließe, in meiner el ya

tiefe Wurzel gefaßt, als daß ich ihn ſchlethte 8
dings hätte. unterdrͤͤcken können. Die Grade
der Freymaurerey ſind beer 0 5 Sort g
was kann eine gehe!
welche 2 ‚Bud re ganz
inn der bn age er hi

welches ich mir von geheimen Verbindungen ar
entworfen hatte, gar nicht überem; wie ware i
es alſo, dachte ich bey nir ſelbſt, wenn da
ſelbſt Hände an ein neues Werk legen wollteſt e Es
Es war freylich ein ühereifter, tolffühner, wo
nicht raſender Gedanke, ohne Ruf und Anſes⸗
hen, ohne Welt⸗ und Menſchenkenntniß, ohne *
auswärtige Connerionen und Bekauutſchaften,
ohne Unterſtuͤtzung, ohne alle hinlaͤngliche
Erfahrung, an einem ſolchen Ort wie Ingol⸗

ſtadt

— — — . ꝛ — h —— — Fur =
N — * 2 9

ſtadt war 4 mit blo
den Grund zu einer ſolchen 0
mich ganz allein zu legen. . gehört viel
Vertrauen auf ſich ſelbſt, ein hohes Gefühl
feiner Kraft, ein Muth welcher ſich über alle
Schwierigkeiten hinwegſetzt, oder was bey mir
der Fall war, ein hoher Grad von Unerfaßt
renheit und Blindheit, welche wenig oder gar
keine Schwierigkeiten vorherſieht. Zwey Um⸗
fände gaben vollends den Ausſchlag, und
beſtimmten mich wirlich 7 den 9 Grund⸗

ſtein zu lezen r, di ang d

Zu eben dieſer Zeit hatte ein Officier des
Baron Hennebergiſchen Jufanterieregiments
mit Namen Ecker, in Burghauſen, *
errichtet. Dieſe O arbeitete auf A
und fing an ſich gewaltig zu v 5

ſelbſt wurde durch ein Mikglied dieſer 2 8
damals“ in Jugolſtadt ſtudierenden Baron 9.

Cr. auf das dringendſte zum Beptritt auf⸗
gefodert. Dies ging ſo weit, daß ein eig 5
Deputirter⸗ dieſer O nach Ingolſtadt kam, um
dort zu werben, und die Faͤhigſten unter den
Studierenden EN Seine Auswahl
fiel zum ungluͤck gerade auf diejenigen, auf
welche ich mein Auge geworfen hatte, ſobalsd
Tt 5 ich

1

in feben,, mar für men |
lich. Ich ging daruͤber mit einem
auf welchen ich das meiſte Vertrauen
hatte, zu Rathe. Dieſer ermunterte ?
nen Einfluß auf junge Studierende zu b *
und dieſem Unweſen, durch —
tel, durch die Einrichtung einer ei ’

ſchaft, ſo viel m möglich zu ſteuern. Zu dieſe
Ende erbot er mir a aͤfte und Dien

Die letzte Impulſion, durch welche mein Bor⸗
haben zur That wake erhielt MR auf folgen⸗
de Art. 927 4 6 Pape RL
Unter den vielen Büchen, welche,
mußte, um meinem Lehrſtuhl der A
Philoſophie gehörig vorzuſtehen, fiel ich auch
auf Abts vortrefliche Schrift, vom Derdienft.
Nicht leicht hat ein Buch ſo ſehr auf meinen
Karakter und Willen gewirkt. Bey Durchle⸗
ſung dieſer Schrift, fiel ich auf eine Stelle, wel⸗
che eine Seele, in welcher, fo wie jn der meini⸗ {
gen, fo viele brennbare Megane lagen, in
. volle

e Flammen ſetzen und begeiſtern muß. Ich

will dieſe mir unvergeßliche Stelle ganz hieher
see finden werden eng fie

.
5
den ganzen
= Hält, weil * our N . —
4 mung, zur Zeit, als ich meine Gefellfehaft er⸗
trlaichtete, die Abſichten, mit welchen ich umging,
f unleug bar erkennen werden. m Sk nt * -
| folgende: "22 x

„ Vieler, ſehr bea Menschen ee
ewige Wohlfahrt befördern; ihr Leben und
| „ Wandel durch Vorſchriften fo 3 8
| „ſie immer gluͤckſeliger, immer v *
werden; die Veranſtaltung treffen, d N
„deigleicen Regeln, eben ſo geläufig a
A liebt ſeyen; ſolche Lagen ausſinnen, ch

„fie ſich alle, aller Widerſpeäſtigkelt ungeat Is

„tet, zu einem gemeinfehaftlichen Guten muͤſſen

„ hinfuͤhren laſſen; dazu denn alle Verwickelun⸗
| „gen, die meiſten Fälle mit treffen und Aus⸗
„ nahmen uͤberdenken, ſich an die Arbeit ma⸗ i
chen, wenn noch niemand ſie nur 11
moglich anſieht; Jahre lang ar
|

„manchmal ohne Frucht, fi ch tröften, 1 5
„ten, ſelbſt anſpornen muͤſſen; keine bean. 2
würtigteiten/ keine Gefahr achten; keine

1 5
1
1

— EEE LEERE

ere Abneigung oder Laulichkeit überhand
„ebnen laſſe; und dies ales bloß darum.

le de M, de eth Me
NE nicht mehr iſt, wo iſt ſeine Bildſaule? WW

v iſt fein marmornes Beuchſtuͤck? Sagt mirs,

„ daß ich hingehe, den kalten Stein in die Ar⸗

me ſchließe, und des Urbilds eingedenk mit

„heißen: khrinen der Dankbarkeit das dit
möenehe. . Di Ho An 8 “nn 1 1200 Hi N
eich, i dige Stelle, welche ich in
der Folge, ſo oft mir der Muth ſnken wollte,
noch öfterer las, nicht erhaben, und fühig Bes,
geiſtrung zu erwerben? Wer, wenn 1 erden Sinn
diefer, Stelle, gleich mir, lebhaft empfindet, muß
nicht den Wunſch äußern, daß er im Stande
ſeyn mochte, dieſen hohen Grad von, Verdienſt
zu erwecken! Dieſes groͤßte hier aufgeſtellte
Ideal, ſo viel an ihm liegt, zur Wirklichkeit zu
bringen; ich frage, iſt es gefährlich oder ſchänd⸗
lich diefen Wunſch zu aͤußern, zu dieſem Ende“
feine Kräfte anzuſtrengen? Iſt es beſſer, dabey
kalt, gleichgültig, unthaͤtig zu bleiben ? Iſt es
PR . wenn man dieſen hochſten Grad von
5 Verdienſt

669,
Derdienft kennt und dafuͤr entbrennt, fuͤr niedri⸗
gere und ſchaͤndliche Abſi tet thärig zu ni

5 Sitten zu . die Jugend z. zu Stu 75

ren, die öffentliche e zu ı fiören und v Unter
nen gegen ihre Fuͤrſten zu waffnen bare
pören? Iſt der Mann, deſſen 3 för die
flammt u.

Art von Verdienft ent

nach feinen Kräften und e 0 5 |

und Entwürfe, macht, ein Hen ler und Bei
K Kann man leugnen, daß alle! Grade

inzichtungen, welche von dem Illuminatenor⸗
den bekannt geworden ind, daß ſelbſt eine
Briefe, welche fo ſehr ‚gegen, mich bewei en ſol⸗

len, dahin abzwecken, um dieſe Pee zu real. 02

ren? Kann der Ehrgeiz eines Menſchen, ei
mohlthätigere und gemeinnützigere Ri um,
erhalten?

Meine Leſer mögen hierüber denken, was ih⸗
nen gefällt; fie mögen bey einer ſolchen Stelle,
viel oder wenig empfinden; bey! mir wenigstens
iiſt der Fall ganz verſchieden. Ich leſe nie, ohne
die Anwendung zu machen, ohne daß in wieiner
Seele entſprechende e Be ierden und Ent⸗
ſchlüſſ entſtehen. Genug! vo dieſer S unde
an, als ich dieſe Stelle las, „war mein € chluß

ei, 39 machte m mich e in

sp 1

N

3

ee
And entw uw fr e iner en State, a
ich, pi wie ich mich noch ſehr wohl A ehe
. . Namen Jüuminaten fiel, den Na⸗
3 25 . bab.
en Namen ;

1 weill das oft zu eee ingt.
Judeſſen zeig t. 158 dieſet Name, welch 105 icht
tg der 140 Gründung n meiner haft
te. Dieſe un ua m mit dem ı des 1776
abe ihren fa ing. An dieſem Ta 15 würde

I

«

N

| glieder, und zy zwar 5 deen 3
\ gen aufgenommen, welche ich durch dieſe An
alt retten, und ihrem bevor e enden Verderben
eitreiffen wollte. Welcher a und |
alis welchen Gründen ich mich! derfelben bedient i
habe, ſoll an feinem Orte, in dem fol end
Theile dieſer Schrift, mit eben dieſer Gen
keit und Offenherzigkeit 1 werden, mit
welcher ich hier die Abſi chten bey d er Ent
meiner Geſellſchaft ohne Schmuck und Be,
haltung dargelegt habe. W e
Hier hätte ich ‚ao der Neugierde n meiner *
fer, ſo viel ich thun konnte, Genüge 12
Das ſchreckliche Geheimniß, von 50 Cütſteh Ai
diefer t ſo gefürchteten und verabſche su,
(haft, wäre entdeckt und Re Ehtlato

*

Dieſe

Dieſe und keine andere waren meine Abſichtenz
Bee waren die Umftände,umelche meinen Geiſt
vorbereitet, und zu einem, meiner Ruhe ſo

nachtheiligen Unternehmen geſtimmt haben.

Ich weiß nicht, ob es mir gelungen iſt me
ne Leſer von der Unſchüld und Reinigkeit mei
ner Abſichten zu überzeugen: denn dieſer Ber
weis iſt ſchwer, und am ſchwerſten, wenn er

gegen Tetbeufehaftliche Leer geführt weden

ſoll. Ich ſeloſt würde mehr bewieſen, die St
che glaubbarer gemacht haben, wenn ich nicht
gendthigt ware, bloß im Allgemeinen; A
chen / un die Namen ſo v ler Menſchen

ſchweigen, welche an dieſem ganzen Berge

Antheil und Wiſſenſchaft haben. Aber,
anders in Bayern noch ein Mann
und Wahrheitsliebe iſt, der mich und
ehemalige Lebensart gekannt hat, der von L
chem dieſet Auftritte Thellnehmer und Augeu⸗
zeuge war: ſo fodere ich ihn hiermit oͤffentlich
auf, mich, wenn er kann, einer einzigen Un⸗
wahrhe lt zu überführen. Alle dieſe von mir au⸗
gegebenen Umſtaͤnde / laſſen ſich durch eine
obrigkeitliche Auffoderung und Nachfrage auf

das genaueſte darthune Ih ſelbn bin bereit.

zu dieſem Ende alle Mittel an die Hand zu

7 Yu geben,

e

en

geben, und manche Umftände mit unleugbaren
Urkunden zu belegen. Alle, welche mich ges
kannt haben, köunen mir bezeugen, daß ich
einſam, ohne etwas zu ſuchen, fuͤr mich allein.
fern von allen: Ergdigungen und Zerſtreuungen
gelebt; daß ich mich fo wenig nach Macht be⸗
ſtrebt habe daß ich vielmehr a A

Wege verſän habe, um reich oder

zu werden. Ich habe es niemals, mit a
genden Parthey gehalten, ich habe mich nie⸗
mals an die Mächtigen gedrängt, um mein

aͤußerliches Gluͤck und meinen f zu a?
mehren; ich habe die Heucheley, it meines
Gebens, von ganzer Seele verabſcheuet, ſie iſt
ganz gegen meine uͤbrige Denkungs art und

Kakakter. Als im Jahre 1783 in Ragensburg

meim fesliger Freund Lana an meiner Seite
vom Blitz erſchlagen wurde, welche Gelegen⸗

heit htte ich gehabt den reumüthigen und Bude

fertigen Heuchler zu machen, und auf dieſe Art
das Zutrauen meinen Verfolger zu erwerben e
Jeder, ſelbſt meine Feinde, wurden unter die⸗
‚fen Umſtaͤnden geglaubt haben daß es mir
Ernſt ſey. Wer kann ſagen / daß ich / um mich
zu erhalten, meint Zuflucht zu einem ſo ſchuͤnd⸗

lichen Mittel genommen, ee

11305 f SEHE

1

*

676

babes Kine andere würden es e
5 gethan, haben, ich habe es nicht gethanz 67
bin mir wie vordem gleich u d unverändert ge⸗
blieben, unter allen harten Ir fünge en und Auf
foderungen, weiche ich "erfahren habe.
“308 Dieſe umſtände und, Gründe z 3 ſammenge⸗
nommen, wage ich es, dieſen Theil ı meiner
Arbeit mit einer Frage an meine Leſer; zu. bes
. Ich 1 lich oder

Lebensende, der, wenn er auch
te, inf einer Vaterſtadt le die Gelegen
habt haͤtte, an dem Leiderden der N
e it es moglich, ſage i
r Mensch uf einmal , durch den n
Be lichſten Sprung, zum entf
Dtn werde 2. Iſt es möglich, daß ein
bloßer Schul mann, ein entlicher Lehrer, und
was am meiſten ae muß, ein Lehrer der
praktiſchen Weltweisheit, der N

gendlehre, welcher uͤber das F 0 isch Lehr⸗
buch oͤffentliche Leſeſtunden, nit ausgezeichne⸗

tem We list, rc dadurch genöthigt

* pn een, u
* vn ;
fa 253 727-7 77
n 4

1
A

— 7 US,

„muß 110 EEE
"Grade e beende eee,
ale et eee
er ji e Ra ea ie
L Auen ent nnen
. chen Kid d l D claiag
ad MR BEN PR Ehe ya
zig: n Kante rule ee een

N „
f 17 5

ws ir

e R Ne

Bayerische
Staätsbibliothak
München 3

1 Errata und 1b foätere Berkeferungen, 5

— 77 2 *
S. N . 3 22. Cosmopolitanus, | . Comop»
7 3 Htismus. Dr 2
22. — 1. Seele .
— 24. — 4. aufld ire, l. unausführbare. 8
* e und Hofnungen eurer Wuͤnſche,

l. eurer Sofnungen und
Wunſche f

5

— 25. lohnen, 1 erlernen
432. Zweck, l. Zweig. RI
Tee 58 — 2. f ing, . 2 805 25
th Ba und lehren, l. leſen
2
—
——
— 200, R r’
— 380. Sand.
— 102. ie Urfache in der Wirk
l. die Wirkung vor de
Urſache 5
— 411. — 1. Stütze, 5 Stuffe.
— 414. — . der fo mit thut, der ſo viel
thuß „
— 419. — 7. Kurzen und beque i
l. kuͤrzere
— —— 4. e 5

— 460. — 22. der Des der S RT 5
55 Ruhe 15 Staaten.

Errat à.

S. 473 3. 13 niedrigere lies wuͤrdiger.
S. 474 — 20 erpreffen l. ergreifen.
Si. 497 — 3 vergnügen I. verjuͤngen.
S. 501 — 1 gygas J. gyges.

& 515 — 2 feines Geiſtes l. feiner @eifter.

S. 528 — xx ungewiſſe I. um gewiſſe.

S. 635 — ar Ognk l. Druck.

S. 655 — 4 mir l, nie.

S. 668 — 20 erwecken I. erwerben.

. a
| 9 *
* a
A
*

0.
„ L
Mee

J. Oben
s Buchbin
K Rottenb‘

Se MDZ Seller enn
taatsBibliothel Digitale Bibliothek

Weishaupt, Adam,

Pythagoras oder Betrachtungen über die geheime Welt- und Regierungs-Kunst

Bd. 11

Frankfurt und Leipzig (1790)
Pol.g. 995-1,18
um:nbn:de:bvb:12-bsb10771181-4
